LABOR PARLAMENTARIA: Sergio Bobadilla Muñoz
Fecha extraccion: 2026-03-27 03:45
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 354
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56602/1/2861_354.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura Ordinaria número 354
Del 11 de marzo de 2006 al 10 de marzo de 2007
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  88 .................................................................................................................... 
Incidentes  117 ................................................................................................................................ 
Adhesión  117 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  127 ................................................................................................... 
Homenajes  143 ............................................................................................................................... 
Homenaje  143 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  146 .............................................................................................................. 
Integración  146 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2006.
ANÁLISIS DE RESULTADOS DE LA PRUEBA SIMCE. Proyecto de acuerdo.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita por 41 honorables diputadas y
diputados y tiene por objeto conocer y analizar los malos resultados de la prueba Simce
realizada a los 4ºs básicos, aplicada los días 8 y 9 de noviembre de 2005.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación , señor Martín Zilic Hrepic.
El señor BOBADILLA .-
Muchas gracias.
Señor Presidente , en mi primera intervención en la Sala quiero expresar que, en mi concepto, los
resultados de la prueba Simce muestran, una vez más, que los conocimientos y aprendizajes de
los estudiantes no han obtenido avances significativos, a pesar de la enorme cantidad de recursos
que se ha invertido para el desarrollo de programas en esa área. Esos resultados son el fiel reflejo
del fracaso de las medidas adoptadas por los gobiernos de la Concertación, las que traen como
consecuencia el estancamiento de los índices de conocimientos y aprendizaje, mostrados en las
últimas pruebas y mediciones efectuadas.
Sin duda, el ministro de Educación puede justificar la inversión en este verdadero saco roto que es
la educación, pero la verdad es una sola. Los resultados de la última medición Simce muestran la
poca efectividad de los recursos invertidos en educación. A partir de los noventa, se han
cuadruplicado los recursos, pero los resultados no mejoran. Por el contrario, empeoran.
Por eso, una vez más, hacemos notar el hecho de que el solo aumento de los recursos económicos
no trae, de manera automática, una mejora en los resultados de la educación.
Después de los resultados entregados el 2000, respecto de la medición realizada en 1999, se
sacaron distintas conclusiones, se hicieron análisis, se destinaron recursos y se formaron
comisiones, todo ello tendiente a mejorar los resultados y la calidad de la educación de nuestros
estudiantes.
La ministra de la época, Mariana Aylwin, se comprometió, en septiembre de 2000, a reducir, por lo
menos a la mitad, los aprendizajes deficientes en lenguaje y matemáticas que, en ese entonces,
llegaban a 19 y 32 por ciento, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Con la finalidad de cumplir con dicha promesa se crearon distintas comisiones, se hicieron
pomposas conferencias de prensa y se destinaron millones y millones de pesos, todo justificado
por la urgente finalidad de mejorar la educación de los chilenos. A modo de ejemplo, podemos
decir que se realizaron campañas como la de las escuelas críticas; se invirtió en informática
educacional y se capacitó a los profesores.
Han pasado cinco años, en los cuales se han invertido más de 2 mil millones de dólares en
infraestructura. En todas las oportunidades posibles les hemos hecho ver a las autoridades lo inútil
de sus medidas y, como siempre, se nos ha acusado de politizar el tema, de querer sacar
provecho de él; pero hoy, cuando el plazo autoimpuesto por la ministra de ese entonces se
cumple, es tiempo de analizar los resultados.
Los puntajes en lenguaje y matemática sólo se mantuvieron, sin mostrar aumentos significativos.
Si analizamos los resultados más bajos, aquellos en que se aseguró que disminuirían a la mitad,
vemos que en matemática, lejos de mejorar, los índices de desconocimiento aumentaron, llegando
a 35 por ciento. En el resto de las asignaturas los porcentajes se mantuvieron.
Si analizamos el resultado de la prueba Simce desde la perspectiva del nivel socioeconómico, si
bien la brecha entre los que tenían mejores y peores resultados disminuyó, a nivel de
establecimientos, los colegios particulares siguen presentando mejores resultados que el resto. La
diferencia de éstos respecto de los colegios municipales alcanza los 60 puntos.
Lo anterior no sólo significa el fracaso de las medidas planteadas por las autoridades, sino que
trae graves consecuencias para el desarrollo del país, ya que la preparación de nuestros futuros
profesionales está quedando rezagada, lo que nos pone en desventaja frente a otros países.
Como muy bien se dijo, esta sesión se realiza con una semana de retraso, por cuanto el nuevo
ministro necesitaba tiempo para informarse de los distintos antecedentes que podrían explicar
estos malos resultados y los escasos avances educacionales.
Ya es tiempo entonces de escuchar respuestas de por qué el sistema de educación, implantado
con bombos y platillos, hoy está mostrando su fracaso. Pese a que se han destinado millones y
millones de pesos, los malos resultados aún persisten y la enorme brecha entre la educación
privada y la pública se mantiene.
Esperamos escuchar respuestas claras, diagnósticos certeros y, lo más importante, medidas
concretas que permitan saber con certeza que el Gobierno no va a seguir improvisando en esta
materia, sino, por el contrario, de una vez por todas, se dará la importancia que tiene la educación
para el país.
Por último, es prioritario revisar la forma en que se utilizan los recursos en educación. Es necesario
examinar los programas y las medidas adoptadas, en términos de su efectividad y eficiencia. Para
esto es esencial que las metas sean claras, que se asignen responsabilidades, que se creen
mecanismos de rendición de cuentas por desempeño en los casos que corresponda.
Para finalizar, debemos reconocer que el ministro viene recién llegando. Le deseamos éxito a él y
a su equipo por el bien de nuestros niños y del país. En nosotros encontrará un apoyo decidido en
todas aquellas materias que apunten a mejorar la calidad de la enseñanza y que no atenten en
contra de su libertad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
También quiero expresar que si se fijan metas, que éstas se conozcan y se sepa si se cumplieron o
no. Y si no se cumplen, que existan responsables, porque durante dieciséis años se ha invertido
mucha plata en educación, los resultados todavía no se ven ni tampoco conocemos a los
responsables de ese fracaso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2006.
PROBLEMAS QUE AFECTAN A ESTUDIANTES SECUNDARIOS. Proyectos de
acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita por 47 honorables diputados y
diputadas y tiene por objeto analizar los siguientes problemas que afectan a los estudiantes
secundarios:
1. Uso, entrega y financiamiento del pase escolar;
2. Funcionamiento, eficiencia y financiamiento de la jornada escolar completa, y
3. Administración y costo de la Prueba de Selección Universitaria.
A esta sesión han sido citados los ministros de Educación , don Martín Zilic, quien nos
acompaña, y de Transportes y Telecomunicaciones, don Sergio Espejo.
Debo informar a la Sala que el señor Espejo, a raíz del accidente ocurrido en San Fernando, se
encuentra en esa localidad recorriendo los hospitales, visitando a los heridos y a los familiares
de las víctimas.
Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese el subsecretario de dicha cartera.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , sabemos que la herencia recibida por el ministro de Educación es de
responsabilidad de sus antecesores en el cargo. Quizás no es una herencia muy grata. Sin
embargo, para corregir lo malo, hay que enfrentarlo con la realidad.
Por ejemplo, la jornada escolar completa ha sido siempre una buena idea dentro de la reforma
educacional, pero hay que complementarla con el proyecto de mejoramiento de la calidad y la
equidad de la educación. Lamentablemente, debo concluir con que el único sostenedor de esta
premisa es el actual Gobierno. A estas alturas del partido, ni los alumnos ni los encargados
materiales de implementarla, es decir, los profesores, se encuentran convencidos de la utilidad y
eficacia de la JEC.
Mucho se habla de avances en la calidad de la educación y en la implementación de la JEC, pero la
realidad es una sola: los avances son escasos o prácticamente nulos.
Es más, todos los años nos enteramos por los medios de comunicación de la imposibilidad de
cientos de establecimientos educacionales de implementar la JEC por atrasos en la adecuación a
los requerimientos del sistema.
La falta de planificación del Estado es evidente. Nos embarcaron en una empresa con una falta
absoluta de visión de futuro. Una vez más se apresuraron, y cada año, en alguna parte de Chile, la
JEC debe aplazarse.
Llamo al Gobierno a sincerarse de una vez por todas y a analizar el funcionamiento real y efectivo
de la jornada escolar completa.
A lo mejor, sería más honesto señalar que con la JEC pasa lo mismo que con la ley de
responsabilidad penal juvenil, que se pretende aplazar. Al igual que el atraso de la jornada
procesal penal en la Región Metropolitana, que el funcionamiento de los tribunales de familia, por
falta de jueces, que el atraso en la construcción de cárceles concesionadas, que el absoluto
fracaso del Plan Transantiago.
Debemos concluir que éste es otro fracaso más de los gobiernos de la Concertación, que se
marquetean en tiempos de campaña, pero que, pasadas las elecciones, sólo se quedan en
burocracia y excusas para la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de junio de 2006.
Sección Antecedente
El señor LEAL (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada para “analizar la calidad, equidad y acceso a la
educación en Chile”, y a ella ha sido citado el ministro de Educación, señor Martín Zilic .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los Comités parlamentarios dispondrán de los tiempos que a continuación se indican: Comité
Unión Demócrata Independiente, 33 minutos; Comité Partido por la Democracia, 22 minutos;
Comité Renovación Nacional, 22 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 21 minutos; Comité
Socialista, 15 minutos, y Comité Radical Social Demócrata, 7 minutos.
No habrá intervención previa, porque la sesión ha sido convocada por el Presidente de la
Cámara de Diputados.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, después de escuchar al ministro de Educación da la impresión de que los
estudiantes que se han manifestado durante los últimos días no tienen razón. Da la impresión de
que estamos viviendo en un país donde todos los problemas relativos a la educación están
solucionados.
Invito al ministro y al Gobierno a tener una capacidad de autocrítica mayor, porque, de lo
contrario, van a seguir postergando la solución de los urgentes problemas que los estudiantes han
planteado.
Creo que los estudiantes tienen razón. La Concertación se ha equivocado, porque no ha puesto los
acentos donde corresponde.
En segundo lugar, quiero decirle al diputado Insunza que sí han habido propuestas de la Alianza
por Chile, pero, por venir precisamente de dicho sector y, con la arrogancia que los caracteriza, los
gobiernos de la Concertación no las han considerado. Por ejemplo, hace 10 años se propuso la
subvención diferenciada para terminar con las desigualdades que hoy tenemos en educación.
La Concertación es la que gobierna. Por lo tanto, ella es quien debe hacer las propuestas y no la
Oposición.
Hoy, tal como lo han manifestado mis colegas, nos congrega un tema fundamental para nuestra
sociedad que se arrastra desde hace varios años y que aún no se le ha dado solución, como es la
educación de nuestra juventud y de las próximas generaciones, de quienes dependerá el destino
de nuestro país.
Resulta triste y decepcionante que los estudiantes secundarios tengan que movilizarse para que
las autoridades tengan en consideración la calidad de la educación. Ésta es una materia
fundamental que se ha venido posponiendo durante cuatro gobiernos, los que sólo nos han hecho
llegar sus buenas intenciones y bonitos discursos, pero en los hechos nos han llevado al escenario
que todo el país conoce.
Nuestros jóvenes se cansaron de lindas palabras. Ahora quieren cambios de verdad y educación
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de calidad. Resulta desconcertante y confuso que hoy, cuando el Gobierno se ha visto cuestionado
por el movimiento estudiantil, que cada día cobra más fuerza, se señale que redestinará recursos
propios del Ministerio de Educación para solucionar los problemas planteados por los estudiantes.
Es decir, los recursos estaban. El problema es la administración que la Concertación y, en
particular, el Ministerio de Educación ha hecho de ellos, pues no han sabido priorizar frente a las
necesidades más urgentes que han planteado los estudiantes de enseñanza media.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
CONSECUENCIAS DE LOS ÚLTIMOS TEMPORALES EN EL SUR Y ACCIÓN DEL
GOBIERNO EN LAS ZONAS AFECTADAS. Minuto de silencio. Proyectos de
acuerdo.
El señor LEAL (Presidente).-
La presente sesión, motivada en una presentación suscrita por 47 señoras diputadas y señores
diputados, tiene por objeto “analizar el daño causado por los temporales en la zona sur del
país, especialmente en la Octava Región, y la reacción del Gobierno en las regiones decretadas
“zona de catástrofe””.
Han sido citados los ministros del Interior, señor Belisario Velasco ; de Agricultura, señor Álvaro
Rojas ; de Obras Públicas, señor Eduardo Bitrán , y la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora
Patricia Poblete .
El tiempo previo de 15 minutos que establece el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité Radical Social Demócrata.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, mi intervención es de la mayor relevancia para los intereses de los vecinos de
las comunas de Coronel, Penco, Tomé, Hualqui , Florida y Santa Juana , distrito 45, Octava Región,
que represento en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nuestra zona fue azotada por un temporal de viento y lluvia de inusitada fuerza. Miles de personas
resultaron afectadas, registrándose, lamentable y tristemente, pérdida de vidas humanas.
Desde el punto de vista económico, es imposible dimensionar el tiempo que llevará reconstruir las
zonas damnificadas. Sin duda, en la memoria colectiva de nuestra sociedad quedarán las
imágenes de pueblos inundados, campesinos con sus cosechas destruidas, la dramática pérdida
de seres humanos, que fallecieron bajo un aluvión de lodo, y la desaparición de un carabinero
cumpliendo su noble misión.
En efecto, el temporal que nos afectó hace un par de semanas ya forma parte de nuestra historia;
sin embargo, sus efectos negativos persisten en las zonas damnificadas de la Octava Región.
Estimados colegas, ustedes tomaron conocimiento de la catástrofe a través de los medios de
comunicación. Nosotros, los diputados de la Octava Región, presenciamos en terreno lo dramático
que fue para estos chilenos ver como sus casas, sus tierras y las vidas de algunos de ellos, se
perdían irremediablemente.
Ante esa cruda realidad, el Gobierno, con fecha 11 de julio, por decreto N° 759, declaró zona de
catástrofe a la Octava Región del Biobío, reconociendo a este fenómeno de gran intensidad, el cual
provocó inundaciones, deslizamientos de tierra, daños a la propiedad, especialmente a viviendas,
y dejó hasta esa fecha un saldo de 20 mil personas damnificadas.
Señor Presidente, en las poblaciones “18 de Septiembre”, Nueva Hualqui, República de Hualqui y
en las comunas de Santa Juana, Penco y Tomé, del distrito que represento, sucedió exactamente
lo expresado en ese decreto supremo, pues, para graficar de mejor forma la situación, las familias
lo perdieron todo.
En otro orden de ideas, he sido testigo de cómo los vecinos y los alcaldes de la zona han
efectuado un sinnúmero de gestiones ante Endesa para que adopte las medidas tendientes a
mitigar los estragos ocasionados cada vez que debe abrir las compuertas de sus represas para
evacuar las aguas. De hecho, en la Octava Región existe la creencia de que las empresas
hidroeléctricas causan las inundaciones, al abrir sus compuertas de evacuación de aguas; sin
embargo, esta vinculación apertura-inundación no ha sido acreditada. Incluso, el intendente
anterior, el señor Tohá , señaló en su época que no había conexión entre ambas acciones. No
obstante, creo necesario hacer presente que aunque existe un protocolo a seguir para abrir las
compuertas, ello no exime de responsabilidades a la empresa, ya que es un hecho de la causa que
cada vez que lo hace, aunque no esté científicamente comprobada la relación causal, el efecto se
repite.
Llamo a la empresa hidroeléctrica a que se auto regule y se imponga más exigencias en esta
materia. Avisar la apertura de las compuertas de la represa con cuatro horas de anticipación es
insuficiente; se debe adoptar un protocolo más riguroso, que permita a los afectados proteger de
manera adecuada sus bienes y sus vidas.
Para terminar, no puedo dejar de decir que no comparto el cometario que hizo el diputado Juan
Carlos Latorre , pues cuando las obras se hacen bien, no como el puente Loncomilla , por muy
fuerte que sea el temporal, resisten.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
DEROGACIÓN DE LOS APORTES DE FINANCIAMIENTO PARA OBRAS
SANITARIAS.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto N° 122, de los señores Bobadilla , Norambuena  , Estay , Isasi , doña Marta ; Lobos,
Sabag , Egaña , Súnico , Kast y Cristi , doña María Angélica .
“Considerando:
Que la actividad de servicios de agua potable y de alcantarillado constituye un monopolio
natural, regulado por el Estado, para actuar dentro de una determinada área, y es ahí donde la
concesionaria sanitaria presta sus servicios en forma exclusiva y excluyente;
Que, como contrapartida a esta exclusividad, la empresa de agua potable y alcantarillado tiene
la obligación legal de prestar un servicio inmediato a quien lo solicite, sin que pueda oponer
otras condiciones más que las expresamente señaladas por la ley, por su reglamentación y por
el respectivo decreto de concesión;
Que la legislación estableció, como un medio para cumplir con esta obligatoriedad, un
procedimiento alternativo de financiamiento a favor de la concesionaria, que contempla la
existencia del Sistema de Aportes Financieros Reembolsables (AFR), que permite a la empresa
de servicios sanitarios financiar y solventar la ejecución de la infraestructura sanitaria
necesaria para atender la demanda de servicio;
Que los AFR son cantidades determinadas de dinero u obras que tienen por objeto solventar la
infraestructura que legalmente incumbe soportar al prestador, tales como la construcción de
obras para el adecuado y obligatorio mandato de prestar los servicios públicos de agua potable
y de alcantarillado en forma eficiente, garantizando la continuidad y la calidad de los mismos;
Que los prestadores de servicios sanitarios pueden exigir estos AFR a quienes soliciten ser
incorporados como clientes o pidan una ampliación del servicio. Estos recursos serán
posteriormente reembolsados al usuario, en un plazo no mayor a quince años, salvo
excepciones, en dinero, en documentos, en acciones de la sanitaria, siempre que se cumplan
los requisitos legales, o en cualquier otro procedimiento que acuerden las partes;
Que el aporte de financiamiento se celebra mediante la suscripción de un contrato, que, dada
la condición de orden público de las normas que determinan su contenido, puede calificarse de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contrato dirigido, pues la ley y la reglamentación sanitaria fija a las partes los elementos que
éste debe contener, la oportunidad para hacerlo valer y la forma para solucionar las
discrepancias, previo a la formación del consentimiento.
Que la existencia de la facultad de las empresas concesionarias de cobrar estos AFR se
justificaría en que, efectivamente, dichas empresas pueden tener problemas de caja, pues sus
tarifas son planas por un plazo de cinco años y la inversión comprometida por los planes de
desarrollo son discretos, presentándose muchas veces desequilibrios que no pueden ser
cubiertos con los flujos normales de recursos. Pero, como contrapartida a este argumento, las
concesionarias postulan a la prestación del servicio sanitario conociendo las condiciones de la
concesión, por lo que estos desequilibrios son parte de una situación previsible y solucionable
a través del mercado formal de créditos;
Que el principal argumento para justificar la privatización de las empresas sanitarias fue la
capacidad financiera de los nuevos operadores privados para desarrollar inversiones, en
momentos que el Estado chileno, además, no tenía los recursos para desarrollar y mantener
esta actividad, y
Que, dado lo anterior, resulta paradójico que las grandes empresas sanitarias deban recurrir a
los usuarios para cubrir su déficit de caja. Además, es conocido que algunas empresas
sanitarias utilizan esta facultad al objeto de hacer negocio, pues, al exigir el pago del AFR,
inmediatamente ofrecen al usuario un pago anticipado a quince años, pero con un alto
descuento a la tasa del mercado formal, lo que es la negación a la razón que se tuvo al crear
esta forma de financiamiento, ya que si la empresa recurre al AFR es porque tiene problemas
de financiamiento y difícilmente podrá ofrecer pagos anticipados a sus usuarios.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República la derogación del Sistema de Aportes Financieros
Reembolsables (AFR), de manera que éstos no sean aplicables a las obras sanitarias solicitadas
a partir de 1 de enero de 2007 y que su costo sea financiado íntegramente por la empresa
sanitaria, ya que es evidente que dichos aportes financieros no se justifican económicamente,
como su objetivo original lo planteaba.”
EL señor BURGOS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, el proyecto de acuerdo tiene como único objetivo derogar una norma que está
vigente desde cuando las empresas sanitarias eran estatales. Como sabemos, los servicios de
agua potable y de alcantarillado constituyen un monopolio natural, regulado por el Estado, para
prestar servicios en determinadas áreas y a quien lo solicite.
Cuando las empresas sanitarias estuvieron en poder estatal los recursos eran escasos y, por lo
tanto, se generó la idea de los Aportes Financieros Reembolsables, con la finalidad de solventar
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con cargo a los usuarios parte de la infraestructura sanitaria.
La privatización de las empresas concesionarias se basó en el entendido de que cuentan con los
recursos suficientes para desarrollar los proyectos de inversión que se requieren en dicha
actividad. Por tanto, resulta paradógico que todavía estén utilizando esta facultad para pedir
aportes a los usuarios, en circunstancias de que los proyectos deben ser financiados íntegramente
por aquéllas y no por los potenciales usuarios del servicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 7 de noviembre de 2006.
APORTES A INICIATIVAS INTERNACIONALES CONTRA EL HAMBRE Y LA
POBREZA MUNDIAL. Tercer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, de
origen en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que autoriza la contribución de Chile a
la acción contra el hambre y la pobreza mundial.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 4104-05, sesión 92ª, en 2 de noviembre de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, haré algunas reflexiones muy breves. He decidido hablar sobre el proyecto
después de escuchar a los máximos exponentes de la izquierda concertacionista, en particular al
diputado Montes , con su arrogancia típica de no aceptar opiniones y determinaciones distintas.
Hay algunos que se llenan la boca diciendo que son demócratas, pero no aceptan que tengamos
opiniones distintas frente a un tema determinado. Invito al diputado Montes a preocuparse de los
problemas de nuestro país antes que los del resto del mundo. Pondré un ejemplo: los deudores
habitacionales están manifestando en distintos puntos del país sus necesidades y las demandas
que hacen al Gobierno de la Presidenta Bachelet. El diputado Montes conoce bien el tema.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Lamentablemente, este Gobierno, en particular la izquierda concertacionista, sólo utilizan los
problemas de los pobres, como el de los deudores habitacionales, y se preocupan de enviar
recursos al resto del mundo que deberían estar orientados a solucionar los de nuestro país.
También invito al diputado Montes a preocuparse de programas como “Un Niño, una cama”, que
desarrolla la fundación Integra con el aporte de particulares. Señor Presidente, por su intermedio,
pregunto al diputado Montes cuántas camas podríamos comprar para los niños chilenos que no las
tienen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2006.
ESTABLECIMIENTO DE SUBVENCIÓN EDUCACIONAL PREFERENCIAL. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (CONTINUACIÓN).
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
origen en un mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que establece una subvención
preferencial para niños y niñas socioeconómicamente vulnerables.
Recuerdo a la Sala que los informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda fueron
rendidos en la sesión del pasado miércoles 6 de diciembre. En esa ocasión, acordamos tratarlo
hoy hasta su total despacho.
Se encuentran inscritos catorce diputados para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Cubillos .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para desear que el diputado Arenas tenga un día
extraordinario, lleno de regalos y felicidad.
En cuanto al tema en discusión, debemos concordar en que la Izquierda tiene una excelente
capacidad para detectar los problemas y, sin duda, coincidimos en que éste, el de los niños
vulnerables, es una cuestión que debemos afrontar; pero, lamentablemente, en casos como éste,
las soluciones que dan no son las más apropiadas. Durante dieciséis años hemos estado
esperando mejores oportunidades y calidad en la educación para nuestros niños, pero la
Concertación no ha tenido la capacidad para solucionar esos problemas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El proyecto en debate, que es una reforma al sistema de subvenciones educacionales, representa
una innegable mejora al actual sistema de subvenciones, ya que reconoce que educar a un niño
que proviene de una familia económica y socialmente vulnerable tiene un mayor costo, en cuanto
a que el capital cultural que trae ese alumno desde su hogar, sin duda es menor.
Sabemos y concordamos en que hay que dar una solución. También estamos de acuerdo en que
hay algunos aspectos positivos en el proyecto. Citaré algunos.
Como se reconoce en el proyecto, los costos para educar alumnos con situación socioeconómica
más baja son mayores. En virtud de lo anterior, se reduce fuertemente el incentivo que pudieran
tener los colegios en seleccionar sólo a alumnos cuya educación implique un menor costo, debido
a que el sistema de subvención es plano.
El proyecto promueve la integración social de manera natural, a diferencia de la ley que establece
la jornada escolar completa, que obliga a la incorporación de un 15 por ciento de alumnos
socioeconómicamente vulnerables. Si el monto escogido para compensar el mayor costo de
educar a los niños prioritarios es correcto, este objetivo debería lograrse finalmente. Dado lo
anterior, los padres y apoderados tendrán más opciones de colegios a los cuales llevar a sus hijos.
Sin duda, es un avance, pero, por la forma en que se implementan las soluciones, la propuesta no
alcanzará su propósito si en su diseño no se considera que existen diversos grados de
vulnerabilidad asociados a diferentes costos de educación. Además, se margina a los alumnos que
exhiben una condición social levemente superior a la de los estudiantes que recibirán esta
subvención extraordinaria. En este contexto, lo más deseable es una subvención escalonada, que
diferencie por tramos a cada niño o grupo de niños. Ello, en principio, dependería sólo de las
características del estudiante y de su familia, y permitiría mejorar el acceso a las oportunidades
para todos los alumnos. Sin embargo, dado el problema señalado, se seleccionará de entre los
alumnos vulnerables a los que presenten un menor grado de ella, discriminación similar a la
provocada por el sistema actual.
La forma en que opera esta subvención limita la facultad de los padres y de sus hijos a elegir
colegio, dado que para obtener el beneficio se debe optar sólo por las escuelas que hayan suscrito
el convenio. Esto implica que las que no lo firmen, pero que estén dispuestas a recibir a esos
alumnos, no tendrán incentivos para incorporarlos.
No parece apropiado que los estudiantes prioritarios que pertenecen a un colegio emergente sean
discriminados debido al establecimiento al que asisten, y reciban una subvención menor que la de
los alumnos igualmente vulnerables que pertenecen a las escuelas autónomas.
Debemos distinguir entre el objetivo de igualar el acceso de oportunidades y el de mejorar la
calidad de la educación a través de un sistema de cumplimiento de metas. El primero implica
entregar mayores recursos a los más pobres, sin distinción alguna. El segundo debe estar inserto
en un sistema de accountability o rendición de cuentas en el que se exijan resultados, pero no de
la forma propuesta.
Las metas y estándares son elementos positivos, pero no necesariamente ayudarán a entregar las
señales correctas si no consideran lo siguiente:
a)Que estén centradas en la medición directa de los aprendizajes de los alumnos resultados del
Simce u otras pruebas y no en aspectos como infraestructura, recursos, remuneraciones, etcétera,
debido a que cada colegio funciona de manera diferente y se adecua a su realidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
b)Que cada colegio cuente con las herramientas para realizar los cambios administrativos y
técnicopedagógicos, entre otros, que considere necesarios para el cumplimiento de los logros
propuestos.
También es importante tener presente que un sistema que entrega recursos en función de metas
o estándares, incentivará el logro de resultados sólo en aquellos sectores o subsectores que son
medidos matemáticas, lenguaje, historia, ciencias e inglés, por ejemplo, en desmedro del resto de
las áreas, que pueden ser tanto o más importantes para algunos padres, alumnos o colegios.
Finalmente, queda la interrogante respecto de las comunas o localidades en que ningún
establecimiento firme el convenio, ya sea porque voluntariamente no lo hagan, porque se coludan
para no hacerlo o porque hay muy pocos colegios o una sola escuela. En estos casos los alumnos
quedarán sin posibilidades de acceder a una mejor enseñanza, y lo único que les quedará es
buscar alternativas de educación en otras comunas.
Como señalé inicialmente, estamos de acuerdo en que deben entregarse más recursos para los
alumnos socioeconómicamente más vulnerables. Sin embargo, por la forma como está concebido
el proyecto, creemos que no se logrará el objetivo de brindarles mejores oportunidades, pues los
recursos se centran en el colegio y no en los alumnos. Son los estudiantes, junto a sus padres,
quienes deben elegir el colegio donde estudiar y no, como se propone en esta iniciativa, que sea
el Estado el que les indique dónde hacerlo. Sin duda, ello atenta contra la libertad de enseñanza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 19 de diciembre de 2006.
HOMOLOGACIÓN DE REMUNERACIONES ENTRE FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y
MUNICIPALES.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 240, de los diputados señores Bobadilla  , Norambuena  , Estay  ,
Recondo  , Ulloa ; de la diputada señora Turres , doña Marisol  , y de los diputados señores
Lobos, Kast , García y Sabag.
“Considerando:
Que, en 2006, la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch), que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reúne a cuarenta mil asociados, dio comienzo a una serie de movilizaciones tendentes a
obtener, por parte del Gobierno, mejoras para sus representados.
Que, sin perjuicio de las justas demandas económicas del sector municipal, existe un problema
de fondo, que tiene su origen en una odiosa discriminación entre los funcionarios municipales y
los del sector público. Sin duda, esta diferenciación entre unos y otros no tiene sentido ni
lógico ni práctico, y en ello se fundamenta la justa aspiración de homologar ambas carreras
funcionarias.
Que, por su parte, cabe recordar que la Presidenta de la República suscribió un compromiso
con los trabajadores del sector público, cuyas demandas y reivindicaciones en concepto de los
trabajadores municipales deberían hacerse extensivas a ellos. De no ser así, aumentaría la
sensación de desigualdad y de arbitrariedad hacia el mundo municipal.
Que los funcionarios municipales están en situación de desigualdad en relación con otros
funcionarios de la Administración Pública, quienes, además de los reajustes anuales, han ido
mejorando sus remuneraciones a nivel sectorial, beneficios que no son extensivos ni directa ni
indirectamente a los primeros. A modo de ejemplo, no tienen derecho a percibir asignaciones
de responsabilidad ni de título profesional.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que analice la factibilidad jurídica y económica, al
objeto de enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca una homologación
remuneracional entre los funcionarios públicos y los municipales a fin de eliminar esta
discriminación arbitraria entre unos y otros, y posibilitar así el cumplimiento de esta justa
demanda sectorial del mundo municipal.”
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, el proyecto apunta a hacer justicia a los funcionarios municipales en su situación
económica y laboral. Durante 2006 y en años anteriores estos trabajadores han realizado diversas
actividades  para  expresar  su  preocupación  por  la  discriminación  que  sienten  por  las
reivindicaciones  económicas  conseguidas  por  funcionarios  públicos,  después  de  diferentes
movilizaciones y que, lamentablemente, no han llegado a ellos, no obstante ser los que siempre se
encuentran en la primera línea para cubrir y atender las necesidades más urgentes de la
comunidad.
Por eso, llamo a los colegas a apoyar por una amplia mayoría el proyecto, de manera que la
Presidenta de la República estudie la factibilidad jurídica y económica para remitir al Congreso
Nacional un proyecto de ley que establezca la homologación de remuneraciones entre los
funcionarios públicos y los abnegados funcionarios municipales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2006.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en mensaje y
con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que otorga beneficios a los profesionales de
la educación que indica.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Educación y de Hacienda es el señor Eugenio
Tuma.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4726-04, sesión 108ª, en 14 de diciembre de 2006. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de las Comisiones Unidas de Educación y Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4
de esta sesión.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sólo deseo hacer algunas reflexiones respecto de este importante proyecto.
Concuerdo con la gran mayoría de mis colegas en que el proyecto otorga importantes beneficios al
Magisterio, lo que nos alegra, porque creemos que el país tiene las condiciones económicas para
asumir estos gastos. Sin embargo, no estamos de acuerdo, y lo hemos dicho no sólo en la Sala,
sino también en la Comisión, con la forma en que el Gobierno enfrenta temas tan trascendentes
como éste. No nos da el tiempo suficiente para discutir el proyecto como corresponde.
También llama la atención que algunos colegas nos pidiesen, debido a que el proyecto se basa en
un acuerdo entre el Magisterio y el Ejecutivo , que no presentásemos indicaciones e, incluso, que
no participásemos en la discusión que tuvimos ayer. Creemos que es muy válido que se llegue a
un acuerdo entre el Ministerio de Educación y el Magisterio, pero se debe tener muy claro que es
aquí donde se aprueban las leyes, y no podemos ni debemos renunciar nunca a un deber que
tenemos y a un mandato que la ciudadanía nos ha dado.
Por lo tanto, no estoy de acuerdo con las peticiones que se nos hicieron ayer en la Comisión para
que nos inhibiéramos en la discusión, porque el proyecto se basa en un acuerdo suscrito entre el
Magisterio y el Ejecutivo . Creo que no correspondía que nos pidieran eso.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Votaremos favorablemente el proyecto en general, aunque hay aspectos que nos merecen
reparos. Por ejemplo -lo decían el señor Dittborn y otros diputados-, no nos parece justo que
prácticamente se deseche a los profesores que tienen edad de jubilar. Es importante que haya un
bono, un incentivo para el retiro, pero las prioridades que está poniendo el Ejecutivo no se ajustan
a la realidad y no son ecuánimes con los profesores que estén en edad de jubilar, porque tienen
mucho que aportar. Lo primero que ofrece el proyecto -de ofrecimiento tiene muy poco, porque
prácticamente es una jubilación forzada- es que jubilen los que están en edad para hacerlo; en
segundo término, los que tengan salud incompatible con el desempeño de la función; en tercer
lugar, los que renuncien voluntariamente y, finalmente, aquellos que tengan una evaluación
inferior o deficiente.
Creemos que el Ejecutivo se equivocó. Debemos mantener a los profesores que puedan hacer un
aporte importante y sacar a los que, tal vez, no lo están haciendo. Bajo esa perspectiva, lo lógico
habría sido ofrecer la jubilación en primer término a quienes tengan evaluación deficiente; en
segundo lugar, a quienes tengan salud incompatible; en tercer lugar, a los que renuncien
voluntariamente y, finalmente, a quienes tienen edad para jubilar y quieren retirarse en forma
voluntaria, pero no forzada, como se pretende en el proyecto.
Muchos colegas presentes creemos que la edad no es impedimento para seguir aportando a la
enseñanza del país.
También nos merece reparos el financiamiento de los beneficios. Si el Ejecutivo quiere entregar un
beneficio, es importante que asuma su costo en ciento por ciento, para no seguir cargando la mata
a los municipios, porque todos sabemos que su capacidad económica está sobrepasada hace
mucho tiempo. En esa línea, no es saludable ni aceptable que el Ejecutivo otorgue beneficios con
recursos que no le pertenecen, porque es como ir a comprar al supermercado y que termine
pagando el vecino. Los municipios merecen respeto, y los que estamos llamados a legislar
debemos tener en consideración la situación precaria de muchas municipalidades del país. Con la
iniciativa les aumentamos la carga económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 18 de enero de 2007.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE PRESUNTAS
IRREGULARIDADES EN APERTURA DE COMPUERTAS DE LA CENTRAL
PANGUE.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Investigadora sobre presuntas irregularidades
en la apertura de las compuertas de la Central Pangue.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 111ª, en 21 de diciembre de 2006. Documentos
de la Cuenta N° 14.
El señor BOBADILLA.-
Pido la palabra.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra su señoría.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , quiero comenzar mi intervención leyendo textualmente la parte resolutiva del
proyecto de acuerdo que dio origen a esta Comisión Investigadora.
En este contexto, la Cámara de Diputados aprobó lo siguiente: “Analizar, estudiar e investigar la
existencia de presuntas irregularidades en la apertura de las compuertas de las Central Pangue, el
día 11 de julio del presente año, como asimismo los perjuicios causados a personas y agricultores
en anteriores oportunidades y determinar si las entidades públicas responsables de fiscalizar las
operaciones de descarga de agua de las centrales Ralco y Pangue han cumplido con los cometidos
legales asignados en esta materia y con el rol fiscalizador que les corresponde.”
Éste fue el mandato que la honorable Cámara le entregó a la Comisión Investigadora. Sin
embargo, y con profunda frustración, puedo decir que esta tarea, definitivamente, no se cumplió.
La Comisión Investigadora, cuyo informe acaba de ser rendido, hizo precisamente lo que no tenía
que hacer. Es decir, no analizó, no estudió ni investigó. Lamentablemente, esta Comisión será otra
de las tantas que pasarán a la memoria de la Cámara sin pena ni gloria, con la etiqueta de haber
sido absolutamente ineficiente.
Bastaron sólo cinco sesiones de la Comisión para que nos diéramos cuenta de cuál sería el tenor
de su acción. Para ser franco, nos dimos cuenta de ello el primer día; pero, actuando de buena fe,
tratamos de mantenernos en el tiempo y esforzarnos por que algo se lograra. Pero nuestra
impresión inicial, por desgracia, se comprobó, es decir, que ésta, como tantas otras comisiones
investigadoras, nunca llegaría absolutamente a nada.
Antes de seguir analizando el trabajo de la Comisión, me gustaría recordar a los señores diputados
cuáles fueron los hechos que dieron origen a esta instancia.
Difícil será olvidar la tragedia que vivió la Octava Región el pasado mes de julio. Como nunca, la
lluvia y el mal tiempo se ensañaron con nuestra gente. Cientos de víctimas y miles de
damnificados, fueron los dramáticos resultados de los temporales que, ferozmente, nos azotaron.
Específicamente, el 11 de julio se produjo una crecida inusual del caudal del río Biobío, entre otras
razones, debido a la apertura de las compuertas de las centrales hidroeléctricas Ralco y Pangue,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que provocó cuantiosos daños materiales y pérdida de vidas humanas, incluso, tuvo que ser
declarada zona de catástrofe.
Éste y no otro fue el motivo que hizo que solicitáramos la constitución de esta Comisión. Era
necesario investigar si Endesa y las autoridades públicas dieron cumplimiento a la normativa que
rige la apertura de las compuertas. Del análisis de los hechos surgen legítimas dudas. ¿Observó
Endesa los distintos reglamentos y protocolos a la hora de decidir abrir las compuertas? ¿Se dieron
los avisos necesarios en forma oportuna? ¿Reaccionaron adecuadamente las autoridades, a fin de
evitar las tragedias que ocurrieron? Eso es lo que queríamos investigar; ése era nuestro objetivo.
Pero, al igual que tantas otras veces, nos encontramos con la negativa de los diputados de la
Concertación a investigar.
En verdad, hicimos todos los esfuerzos necesarios para recabar antecedentes. Los diputados
miembros de la Comisión viajamos, recopilamos y estudiamos antecedentes, escuchamos el
testimonio de los representantes de la empresa y de técnicos, pero a la hora de hacer preguntas a
las autoridades, la negativa fue rotunda.
Debo hacer notar que resultó imposible ejercer nuestra función fiscalizadora. No tuvimos mayores
problemas para escuchar el relato de los alcaldes y de los representantes de Endesa; pero bastó
que intentáramos citar a la intendenta regional y al gobernador de la provincia de Biobío para que
todo se viniera abajo. Mil y una fueron las excusas de que se valieron los diputados de la
Concertación para evitar que fueran citados.
Nuevamente, la política se adueñó de una Comisión investigadora para blindar a las autoridades
de Gobierno. Lo que digo es verdad: se negaron a citar a la intendenta regional y al gobernador de
la provincia de Biobío. Sólo lo aceptaron, una vez que nosotros ya no formábamos parte de la
Comisión. Y el problema no fue el tenor de las preguntas, ni el llamado de un ministro para
presionar, tampoco necesitaron reemplazar a última hora a un diputado . Simplemente, no
quisieron citarlos. No sé con qué cara quieren aprobar el informe de la Comisión, si ni siquiera
dieron cumplimiento al mandato que la Cámara les entregó.
Cito textualmente el punto 7 del proyecto de acuerdo que dio origen a esta Comisión: “Que resulta
del todo necesario investigar si Endesa y las autoridades públicas -repito, las autoridades públicas
relacionadas con su actividad dieron cumplimiento fiel a la normativa que rige la apertura de sus
compuertas y si observaron sus obligaciones de publicidad.” Era simplemente eso lo que
pretendíamos, pero fue imposible por la negativa de los diputados de la Concertación.
Aquí no estamos hablando de un caso de corrupción o de intervención electoral; estamos
analizando un hecho que afectó a miles de habitantes de la Octava Región, algunos perdieron sus
vidas y, en muchos casos, vieron morir a sus familiares. Con estupor nos hemos dado cuenta de
que, incluso, la politiquería nuevamente se interpone en este tipo de tragedias, y la Concertación
intenta transformar las instancias de fiscalización en oportunidades para blanquear negligencias y
blindar a sus autoridades.
¿En qué país estamos viviendo? ¿Cómo es posible que la Cámara no pueda fiscalizar porque la
coalición de Gobierno ha decido esconder la cabeza como el avestruz y jamás enfrentar los
problemas? La Octava Región vivió una de las mayores tragedias de que se tenga memoria, pero
sus autoridades brillaron por su ausencia.
Ante la negativa absoluta e injustificada de citar a las autoridades regionales, decidimos retirarnos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
formalmente de la Comisión Investigadora. ¿Qué sentido tenía seguir participando, si abusando de
su mayoría, la Concertación pretendía, orquestadamente, blindar a las autoridades, imposibilitar la
investigación y actuar como si nada hubiera pasado?
Lo que está ocurriendo es grave. En estos meses hemos visto surgir otra ideología: la ideología del
nadie responde. No importa lo que pase, no importa cuánto roben, no importa quiénes falten a sus
deberes;  siempre  estará  allí  la  Concertación  para  frenar  cualquier  intento  de  exigir
responsabilidades. Chile puede caerse a pedazos, pero nadie responde, nadie asume sus
responsabilidades, y lo más grave, ya ni siquiera se puede investigar.
Una vez más se creó una Comisión Investigadora, una vez más fue presidida por un diputado de la
Concertación , una vez más tuvieron mayoría y, lamentablemente, una vez más no tenemos
respuesta.
Nunca le pudimos preguntar a las autoridades regionales si recibieron el aviso sobre la apertura de
las represas; no les pudimos preguntar qué hicieron si lo recibieron. “Sería de mal gusto hacerlas
viajar”, nos dijo el Presidente de la Comisión .
Creyeron que por secretaría podrían acallarnos, pero lo digo fuerte y claro: esta Comisión no quiso
investigar, esta Comisión no quiso encontrar responsables. Esta Comisión, como tantas otras, fue
una simple farsa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
EXTENSIÓN DEL DERECHO DE LAS MADRES TRABAJADORAS PARA
ALIMENTAR A SUS HIJOS LACTANTES. Tercer trámite constitucional.
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado
en moción, que extiende el derecho de las madres trabajadoras a amamantar a sus hijos aun
cuando no exista sala cuna.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 1758-13, sesión 122ª, en 18 de enero de 2007.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado don Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , quiero hacer algunas reflexiones en torno al proyecto, respecto del cual
anticipo mi voto favorable y el de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.
De acuerdo con el análisis que se ha hecho, el derecho que se estaría otorgando a través del
proyecto ya está consagrado en nuestra legislación. Sin embargo, en virtud de interpretaciones
hechas por algunas instituciones públicas, ha sido negado a muchas madres.
El inciso primero del artículo 206 del Código del Trabajo establece:
“Artículo 206.- Las madres tendrán derecho a disponer, para dar alimento a sus hijos, de dos
porciones de tiempo que en conjunto no excedan de una hora al día, las que se considerarán como
trabajadas efectivamente para los efectos del pago del sueldo, cualquiera que sea el sistema de
remuneración.”.
Por su parte, los incisos séptimo y octavo del artículo 203 del mismo cuerpo legal, establecen:
“El permiso a que se refiere el artículo 206 se ampliará en el tiempo necesario para el viaje de ida
y vuelta de la madre para dar alimento a sus hijos.
El empleador pagará el valor de los pasajes por el transporte que deba emplearse para la ida y
regreso del menor al respectivo establecimiento y el de los que deba utilizar la madre en el caso a
que se refiere el inciso anterior.”.
El origen del problema está en la interpretación que da la Dirección del Trabajo, a través de los
dictámenes N° 2.337, de junio de 1979; el N° 4.004, de septiembre de 1980; el N° 1.674, de marzo
de 1986, y el N° 7.489, de diciembre de 1992, en los cuales queda determinado que el derecho a
dar alimento a los hijos menores de dos años sólo corresponde a las madres trabajadoras de los
establecimientos que están obligados a mantener salas cuna. Es decir, la referida obligación no
regiría para las empresas con menos de 20 trabajadoras.
El criterio de la Dirección del Trabajo, evidentemente, es errado, por cuanto las referidas normas
legales, que se encuentran insertas en el Título II, Libro II del Código del Trabajo, relacionadas con
la protección de la maternidad, no hacen tal distingo. Bastaría con leer el artículo 194 para
constatar el error de la Dirección del Trabajo, ya que, tal como lo señala su inciso tercero, las
normas sobre protección de la maternidad “beneficiarán a todas las trabajadoras que dependan
de cualquier empleador, comprendidas aquellas que trabajan en su domicilio y, en general, a
todas las mujeres que estén acogidas a algún sistema previsional.”.
¿Qué dice la Contraloría sobre este tema? En numerosas oportunidades, y siempre en el mismo
sentido, según se puede apreciar, entre otros documentos, en los dictámenes N° 34.024, de 1993;
20.742, de 1994; 3.801, de 1995; 32.788, de 1996; 13.120, de 1997, y 3.161, de 2000, se
advierte: “El legislador no ha supeditado en modo alguno el ejercicio del derecho de las madres
para alimentar a sus hijos menores a la circunstancia de que el establecimiento donde laboren
tenga sala cuna.”.
En relación con lo expresado anteriormente, diría que el problema generado no radica en la ley,
sino en las interpretaciones erróneas de las disposiciones legales que rigen en esta materia.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es evidente que la solución de este problema era y es muy simple: un nuevo dictamen de la
Dirección del Trabajo que corrija los anteriores, tal como ha sucedido en muchas otras
oportunidades y en diversos ámbitos del quehacer nacional.
Se ha desplegado, sin embargo, todo una parafernalia en torno a esta iniciativa legal, que fue
presentada hace algunos años y que era innecesaria. El asunto podría haber pasado inadvertido si
durante todos estos años la Dirección del Trabajo no hubiera estado en manos de la Concertación.
Entonces, lo único que está ocurriendo es que les estamos devolviendo a las madres trabajadoras
un derecho que la Concertación les negó y que la Contraloría General de la República, en
reiteradas oportunidades, defendió con ahínco; esa misma Contraloría que el Gobierno ha
mantenido en la interdicción porque se niega a nombrar un contralor titular.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
Moción de los diputados señores Ward, Bobadilla, Cristi, doña María
Angélica; Estay, Forni, Hernández, Norambuena; von Mühlenbrock; Turres
y Nogueira que establece sanción a quienes ejerzan violencia contra
menores o discapacitados que tengan a su cargo. (boletín N° 4111-07)
Moción de los diputados  señores  Ward, Bobadilla , Cristi, doña María Angélica ; Estay , Forni ,
Hernández, Norambuena y von Mühlenbrock
Establece sanción a quienes ejerzan violencia contra menores o discapacitados que tengan a su
cargo. (boletín 4111-07)
“Considerando:
1. Que, las diferentes formas de violencia que afectan a la sociedad actual han invadido terrenos
tales como el de la familia y están afectando incluso a menores de edad, quienes se encuentran
amparados bajo la actual legislación y también bajo la normativa estudiada recientemente en el
Congreso y que ya se encuentra en plena vigencia.
2. Que, no obstante ello, en materia de sanciones a delitos de violencia cometidos contra menores
de  edad,  la  actual  legislación  es  relativamente  condescendiente  con  los  victimarios,  no
contemplándose en ella un sistema punitivo y retributito acorde con la gravedad de algunas de las
atrocidades sancionadas por la ley.
3. Que, en concreto, aquellos actos delictuales cometidos por personas que están al cuidado de
menores de edad, contemplan, entre sus sanciones, penas pecuniarias bajísimas y que no traen
aparejadas penas accesorias que son absolutamente necesarias en dichos casos, como lo es la de
que dicha acción, debidamente sancionada por los tribunales competentes, implique además la
prohibición, para el agresor, de volver a desempeñar funciones al cuidado de menores de edad.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Las personas que se encuentren a cargo del cuidado de menores, personas discapacitadas o
enfermas y que ejerzan cualquier tipo de violencia física o psíquica sobre éstas, serán castigadas
con una pena no inferior a la de presidio menor en su grado medio a máximo y con la prohibición
absoluta y perpetua de ejercer dicho oficio, profesión o empleo”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 23 de marzo de 2006.
Moción de los diputados señores Ward, Álvarez, Arenas, Barros, Bobadilla,
Forni, Kast, Masferrer, y de las diputadas señoras Nogueira y Turres, que
modifica las leyes N°s 14.908, y N° 19.628, incorporando al Boletín
Comercial a los deudores de pensión alimenticia. (boletín N° 4124-18)
Moción de los diputados señores Ward , Álvarez  , Arenas  , Barros  , Bobadilla  , Forni  , Kast ,
Masferrer y de las diputadas señoras Nogueira y Turres.  
Modifica la ley Nº 14.908 y la ley Nº 19.628, incorporando al boletín comercial a los deudores de
pensión alimenticia. (boletín Nº 4124-18)
“Considerando:
1. Que, son miles las familias y especialmente las mujeres dueñas de casa que sufren diariamente
las consecuencias del desamparo y del abandono de sus maridos o del padre de su hijo o hijos.
2. Que, a nuestro juicio, no está debidamente protegida, en la actual legislación, la situación de la
mujer que se ve expuesta a iniciar una acción judicial de alimentos a favor propio o de los hijos
menores de edad que viven con ella, desde la perspectiva de que el procedimiento que contempla
la ley chilena es excesivamente lento y no castiga debidamente el incumplimiento por parte del
padre o marido demandado y requerido en la asistencia de las necesidades básicas de su núcleo
familiar.
3. Que, en el contexto antes descrito, es necesario hacer más oneroso el incumplimiento del
deudor de pensión alimenticia debidamente establecida por los tribunales de familia actualmente
vigentes y la alternativa que aparece como más conveniente, en razón de las eventuales
consecuencias del incumpliento y, además, desde la perspectiva de los incentivos necesarios que
en la práctica deben existir, es la de contemplar una pena accesoria consistente en la publicación,
en el boletín comercial, de aquellas personas que se encuentran legalmente morosas en el pago
de pensiones alimenticias establecidas por los tribunales de justicia sólo en los casos expresos en
los que por ley correspondan apremios, a fin de distinguir los casos graves de los que no lo son.
4. Que, se hace necesario, al abordar el tema expuesto desde la perspectiva descrita, resguardar
el derecho a la intimidad que la Constitución Política asegura y garantiza a todas las personas,
razón por la cual el presente proyecto también incluye las pertinentes modificaciones a la
legislación vigente.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 1°: Agrégase al artículo 15 de la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias los siguientes incisos penúltimo y final:
“Con todo, el tribunal competente remitirá a la Cámara de Comercio de Santiago, semanalmente,
para los efectos establecidos en el Decreto Supremo del Ministerio de Hacienda Nº 950 del 28 de
marzo de 1928, una nómina de las resoluciones por las cuales hayan impuesto apremios en
conformidad a este artículo en materias de su competencia. En la nómina se indicará el nombre y
apellido del alimentante, su número de rol único tributario y el monto de la pensión alimenticia
adeudada. Pagada o extinguida de otro modo la deuda, el tribunal avisará de oficio este hecho a la
misma institución”.
“No se incluirá, en dicha nómina, al alimentante que acredite suficientemente ante el tribunal su
condición de cesante insolvente siempre que presente, en el mismo acto y por escrito, un
convenio de pago que apruebe dicho tribunal. En caso de incumplimiento del mencionado
convenio, se aplicará íntegramente lo preceptuado por el inciso anterior”.
Artículo 2°: Modificase la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, del modo siguiente:
a) Sustitúyese el epígrafe del titulo III por el siguiente: “De la utilización de datos personales
relativos a obligaciones de carácter alimenticio, económico, financiero, bancario o comercial”.
b) Agrégase en el articulo 17, el siguiente inciso tercero y final: “Las deudas por alimentos legales
podrán también comunicarse cuando el alimentante haya sido apremiado en conformidad al
artículo 15 de la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias”.
c) Añádase al inciso segundo del artículo 19, después de su punto aparte, que continuará como
punto seguido, la siguiente frase:
“Tratándose de deudas por alimentos legales el aviso del pago o extinción de la obligación será
dado por el tribunal respectivo, de oficio o a petición del deudor”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 6 de abril de 2006.
Moción de los diputados señores Paya, Bobadilla, Chahuán, Forni, Lobos,
Salaberry y de las diputadas señoras Cubillos, Nogueira y Turres.
Establece la obligación de separar en cada boleta de compraventa el valor
agregado del IVA en la operación. (boletín N° 4142-03)
Moción de los diputados señores Paya , Bobadilla  , Chahuán , Forni , Lobos, Salaberry  y de las
diputadas señoras Cubillos , Nogueira y Turres .
Establece la obligación de separar en cada boleta de compraventa el valor agregado del IVA en la
operación. (boletín N° 4142-03)
Los ciudadanos cada día pagan tributos al Estado a través de una serie de mecanismos, siendo el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
más importante de ellos el cobro del Impuesto al Valor Agregado.
Desafortunadamente el Fisco recibe estos ingresos sin que exista conciencia en las personas en
torno al monto que aportan en cada compra venta que realizan, puesto que el impuesto aparece
confundido con el precio final del producto. Ello colabora a que las personas atribuyan todo el
costo de los bienes al vendedor, y nada al Fisco recaudador de impuesto que se hace presente a
través del IVA.
Este impuesto al consumo es sin duda el más relevante para la mayoría de la población y el más
importante en cuanto herramienta recaudadora para el Estado. Por lo mismo, la transparencia
respecto del monto del impuesto que se paga no sólo favorece el acceso a la información de los
ciudadanos al momento de consumir, sino que también, como efecto colateral de la mayor
conciencia de las personas, hace mucho más responsable a la autoridad en el uso de los recursos
obtenidos por este expediente.
La experiencia internacional indica que la exposición separada del costo de la venta y el pago del
impuesto en cada recibo o boleta colabora en el sentido antes señalado, apuntando a que el
consumidor pase de ser un actor pasivo frente a la política impositiva y al uso de los fondos
fiscales a convertirse en un ciudadano con opinión formada frente al tema, y mucho más dispuesto
a juzgar a las autoridades por el manejo que hagan de su dinero.
La sentida aspiración de que nuestro país transite desde una mera sociedad de consumo a una
sociedad de ciudadanos se hace más cercana con una iniciativa como ésta.
Del mismo modo, si se favorece el que las personas puedan tener una percepción mucho más
transparente de lo que realmente están pagándose fortalece una condición esencial para que el
mercado funcione de modo fluido, libre y transparente.
En este sentido este proyecto apunta a establecer la obligación de consignar en las boletas de
compra venta el monto del impuesto pagado en cada operación, debiendo ir esta información
luego del precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el costo antes y después del
impuesto. El proyecto desea informar y no provocar un conflicto adicional a los establecimientos
comerciales, los cuales, por cierto, no tendrán la obligación de modificar sus precios de vitrina o
exhibición, por cuanto los precios no se verán alterados por este nuevo deber de información.
Por otro lado, y para no sobrecargar las obligaciones de los vendedores, en especial aquellos que
nos disponen de sistema automatizados de impresión, se establece un mínimo a partir del cual las
boletas de compraventa deban entregar información adicional.
Por las razones antes expuestas y basados en el firme convencimiento del derecho que asiste a los
ciudadanos de poder, informadamente, exigir el uso transparente y eficaz de los recursos públicos,
es que venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Agregase un nuevo inciso segundo a la letra b) del Art.53 del DL. 825:
“Las boletas correspondientes a operaciones que alcance un valor superior a 1/2 unidad de
fomento  deberán  consignar,  luego  de  la  expresión  del  precio,  la  información  del  monto
correspondiente al impuesto al valor agregado pagado por el consumidor. Esta información deberá
ser proporcionada de modo claro y preciso de modo que no llame a confusión con el precio
pagado.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 18 de abril de 2006.
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Bauer, Bobadilla,
Estay, Forni, Lobos, Norambuena, Rojas, y de la diputada señora Nogueira,
doña Claudia. Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos
de los consumidores. (boletín N° 4154-03)
Moción de los diputados señores Arenas  , Alvarado  , Bauer , Bobadilla  , Estay , Forni , Lobos,
Norambuena , Rojas , y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia .
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores. (boletín N° 4154-
03)
“Considerando:
1. Mayor protección a los consumidores frente a las alzas de precios en el valor de los pasajes de
buses interurbanos.
Desgraciadamente, se ha vuelto una tradición en las empresas de transporte interurbano de
pasajeros, el aumentar, de forma imprevista e irracionalmente, el valor de sus tarifas en días
festivos o en período de vacaciones.
Son muchos los ciudadanos y especialmente de sectores más modestos, que en fechas como
Semana Santa, Fiestas Patrias , Navidad o Año Nuevo, concurren a comprar sus pasajes y se
encuentran con que el valor de éstos ha aumentado al doble o más de su precio normal,
circunstancia que les impide viajar o simplemente los obliga a desembolsar sumas de dinero que
superan lo presupuestado.
Pero más grave aun es el hecho de que en estas situaciones y para combatir los abusos, la
autoridad no cuenta con atribuciones que le permitan tomar medidas. En efecto, no existen
normas que faculten al Ministerio de Transportes para fiscalizar éstas alzas. Lo mismo ocurre con
el Sernac, quien careciendo también de potestades en este ámbito, sólo puede intervenir cuando
se cobran precios superiores a los publicados por la compañía.
En este sentido, cabe tener presente el artículo 2° de la ley del Consumidor, por el cual se otorga a
los pasajeros el derecho a tener información veraz y oportuna de los precios de los distintos
servicios que les son ofrecidos. Fundándose en esta norma es que resulta necesario introducir una
modificación a dicha ley, con el objeto de evitar que esta obligación que ella impone sea
incumplida por las empresas de buses interurbanos.
2. Propuesta.
Para solucionar los problemas anteriores, se propone la siguiente modificación a la legislación:
a) Establecer a las empresas de transporte de pasajeros interurbanos un plazo mínimo para dar a
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conocer las alzas de los precios de los pasajes en días festivos y períodos de vacaciones: Con ello
los consumidores contarán con la información necesaria para tomar las decisiones y provisiones
que estimen convenientes para viajar en dichos períodos.
Para estos efectos las empresas deberán dar a conocer las alzas en sus tarifas con a lo menos 30
días de anticipación a su entrada en vigencia, a través de medios de difusión adecuados y
masivos.
Por las razones antes mencionadas es que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
1. Agréguese en el artículo 30 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“No obstante lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, tratándose de servicios de
transporte interurbano de pasajeros, las alzas de tarifas programadas para días festivos y períodos
de vacaciones deberán ser anunciadas con a lo menos un mes de anticipación a su entrada en
vigencia, a través de medios de difusión adecuados y masivos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de mayo de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Bobadilla, Egaña,
Hernández, Norambuena, Rojas, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica la obligación del deudor de pagar los costos de información al
pago de la deuda, establecido en la ley N° 19.628. (boletín N° 4203-07)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Egaña , Hernández , Norambuena ,
Rojas , Urrutia , Von Mühlenbrock y Ward . Modifica la obligación del deudor de pagar los costos de
información al pago de la deuda, establecido en la ley N° 19.628. (boletín N° 4203-07)
“Considerandos:
1° Que, en la práctica, gran parte de los chilenos, y como una forma de regularizar su respectiva
situación financiera, acceden al pago de las deudas contraídas con diversas instituciones
financieras y otras del sector.
2° Que dicha obligación recae como, naturalmente corresponde, en la persona del deudor en lo
relativo al pago del capital adeudado al acreedor. Sin embargo, la actualización y el costo de la
información de éstas siguen perteneciendo al propio deudor.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3° Que, en la realidad es el deudor quien, no tan sólo debe concurrir al pago .de la acreencia
pendiente, sino que también debe consolidar el pago en las instituciones que ostentan la
información financiera o al responsable del registro o banco de datos financieros de la cada una
personas, con el objeto de regularizar dicha situación los deudores deben acceder al pago íntegro
y oportuno de la información que maneja el banco de datos de informe financiero.
4° Que en la práctica, los deudores pagan 2 veces, la primera la acreencia (situación que por
cierto es lógico) y luego, para cerrar el círculo de La deuda, en la institución o banco de registro de
información financiera para que la respectiva deuda quede firme, sin cuestionamiento alguno.
5° Que esta situación, no hace más que vulnerar los derechos de las personas que con sacrificio
acceden al pago de las deudas pendientes, encontrándose más tarde, con un verdadero
impedimento en la regularización final al tener que desembolsar nuevamente un porcentaje
considerable a objeto de consolidar el pago absoluto de la deuda..
6° Que sin lugar a dudas, en la situación actual es el deudor quien se encuentra en una posición
de inferioridad frente a los acreedores y a la institución o registro de banco de datos financieras,
en virtud de los argumentos expresados en los considerandos anteriores.
7° Que, necesariamente cuando el deudor regulariza una situación financiera directamente con el
acreedor, por ese solo hecho se produce el pago de la deuda de tal manera que de esa forma
quedaría regularizada la deuda. Naturalmente cuando una persona aparece como deudor moroso
en el sistema financiero y más tarde paga esa deuda, la información en el banco de registro
financiero sigue figurando, lo que demuestra que la información presentada al público en general
se encuentra pendiente, salvo que el propio deudor pague por la aclaración respectiva, de tal
manera que la información seguirá figurando pero esta vez de de forma errónea.
8° Que en la práctica, las aclaraciones pagadas por los deudores hoy en día representan un
significativo ingreso a los bancos de datos financieros.
9° Que, en virtud de este proyecto de ley, lo que se pretende es darle una movilidad más activa a
los deudores a fin de que estos puedan, al momento de pagar o extinguir su obligación financiera
por cualquier otro medio, ser considerados nuevamente en el sistema financiero formal, y con ello
propender, no tan sólo a la reactivación de la economía, sino también a la igualdad jurídica en
materia de cobro y pago de deudas.
Por lo anterior, se somete a consideración de la Honorable Cámara. El siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley:
Artículo único: Eliminase del inciso 2° del articulo 19 de la ley 19.628 la expresión “con cargo al
deudor” y sustitúyase por la siguiente:
“..., los gastos producidos por dicho trámite se entenderán incluidos dentro de los gastos de
cobranza.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de mayo de 2006.
Moción de los diputados señores Ulloa, Arenas, Bobadilla, Egaña, Estay,
Hernández, Norambuena, Rojas, Von Mühlenbrock y Ward. Modifica el
artículo 52 de la Constitución Política, incluyendo al general director de
Carabineros como autoridad acusable constitucionalmente. (boletín N°
4202-07)
Moción de los diputados señores Ulloa  , Arenas  , Bobadilla  , Egaña  , Estay  , Hernández  ,
Norambuena , Rojas , Von Mühlenbrock y Ward . Modifica el artículo 52 de la Constitución Política,
incluyendo al general director de Carabineros como autoridad acusable constitucionalmente.
(boletín N° 4202-07)
“Considerando que:
1° En materia de responsabilidad de los más altos funcionarios del Estado, la propia Carta
Fundamental  de  1980  ha  ideado  un  procedimiento  a  objeto  de  hacer  efectivas  dichas
responsabilidades, el que se conoce como Acusación Constitucional.
Pues bien, dicha institución busca determinar posibles infracciones en una responsabilidad que es,
al menos en teoría, eminentemente jurídica, lo que encuentra una clara concordancia con el
sistema presidencial que nos rige.
2° La teoría constitucional ha establecido este procedimiento acusatorio para un determinado
grupo de personas, que en ocasión del cargo que ocupan representan al Estado, en cuanto
funcionarios  de  éste,  y  que  en  representación  de  las  instituciones  del  Estado  pueden,
eventualmente comprometer los intereses del mismo, sobretodo, en lo que respecta al ámbito la
defensa de la soberanía nacional.
3° Que es el propio artículo 52 número 2 de la Constitución Política de la República de 1980 el que
agrupa a este selecto grupo de funcionarios públicos, que por importancia en el cargo que ocupan
son susceptibles de ser acusados constitucionalmente.
4° Que el procedimiento constitucional busca establecer objetivamente la responsabilidad de las
posibles  autoridades  acusables  constitucionalmente,  por  los  delitos  penales,  civiles  o
constitucionales  que  la  propia  Carta  Política  de  1980  prescribe.
5° Que dentro del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se
encuentran  consignados  como  autoridades  acusables  los  generales  o  almirantes  de  las
instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa Nacional por haber comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la nación. En consecuencia, en la medida que dichas
autoridades infraccionen dicho precepto se pondrá en marcha el sistema acusatorio.
6° Que el legislador ha establecido un número cerrado de autoridades acusables, entendiendo
como tal un listado taxativo de funcionarios públicos sujetos al procedimiento acusatorio. En
consecuencia, no es posible encontrar más autoridades sujetas a dicho procedimiento que las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consagradas expresamente por el legislador constitucional.
7° Que, a mayor abundamiento, el precepto constitucional original, en relación al tema de este
proyecto de ley, contemplaba al General Director de Carabineros de Chile como autoridad
susceptible  de  ser  acusada  constitucionalmente,  el  que  con  posterioridad  fue  excluido,
demostrando con ello la clara intención del legislador de excluirlo.
8° Que dada la importancia del cargo en cuestión, General Director de Carabineros , y las
atribuciones que le entrega la ley orgánica constitucional respectiva se hace imperioso regular la
responsabilidad de dicho personero público, ya que el poder sin control, finalmente, es un
sinónimo de irresponsabilidad lo que en un Estado moderno no es posible concebir.
Por tanto: Los diputados que suscriben vienen en presentar el presente proyecto de ley.
Proyecto de ley:
Artículo único: Agréguese al artículo 52 N° 2 letra d) de la Constitución Política después de la
primera coma y antes de la expresión “por haber comprometido gravemente el honor o la
seguridad de la nación seguido de una coma” lo siguiente:
Y el General Director de Carabineros de Chile".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 18 de mayo de 2006.
Moción de los diputados señores Barros; Bobadilla, Estay; Forni,
Hernández; Recondo; Rojas, Ward, y de las diputadas señoras Cubillos,
doña Marcela y Turres, doña Marisol, que modifica la ley N° 18.290, de
tránsito, con el objeto de establecer la obligatoriedad de un sistema de
seguridad para buses interurbanos (boletín N° 4210-15)
Moción de los diputados señores Barros , Bobadilla , Estay , Forni , Hernández , Recondo , Rojas,
Ward y de las diputadas señoras Marcela Cubillos y Marisol Turres.  
Modifica la Ley de Tránsito a fin de establecer la obligatoriedad de un sistema de seguridad para
buses interurbanos. (boletín N° 4210-15)
El transporte de pasajeros en buses interurbanos es un servicio que reviste una gran importancia
para el traslado de la gente de una ciudad a otra.
En este sentido el traslado de pasajeros es un rubro sobre el cual las medidas de seguridad deben
estar conformes a las normas establecidas, cuya fiscalización debe ser continúa y exhaustiva.
Por esta razón, uno de los elementos claves en el transporte interurbano son los neumáticos, cuyo
deterioro puede producir graves accidentes.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cuando se habla de estudios referidos a accidentes de tránsito, muchos informes se limitan a
mostrar impactantes números de muertos y heridos. La mayoría de las veces se excluyen datos
que pueden resultar verdaderamente útiles para comprender por qué se producen los siniestros y
como hacer para evitarlos.
Lo más grave es que el un porcentaje de los vehículos implicados en accidentes por falla mecánica
son por el deterioro de los neumáticos. Es decir, el deterioro de los neumáticos produce la mayor
cantidad de accidentes, por sobre cualquier otra falla mecánica.
Es por esto que los buses interurbanos deben contar con un sistema de seguridad que permita
establecer que cada bus que comienza un recorrida esté en perfectas condiciones, lo que
permitirá una mayor seguridad para los pasajeros.
Los chilenos deben contar con un servicio de buses interurbanos que resguarde su seguridad, y
para este caso se hace necesario la instalación de un sistema de control de presión de
neumáticos, lo que permitirá reducir el número de víctimas mortales en un accidente de tránsito.
En este sentido, la inadecuada presión de las ruedas provoca un mayor consumo de carburante,
un aumento de la distancia al frenar y un incremento de probabilidades de que los neumáticos
sufran daños.
Por esta razón se hace imprescindible que buses interurbanos adquieran este sistema de
seguridad en los neumáticos para evitar el gran número de accidentes que cada año se producen
por esta causa.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Modificase la Ley del Transito en la siguiente forma:
1. Agregase un nuevo inciso 2º al articulo 63 de la ley Nº 18.290 del transito.
“En el caso de los Buses interurbanos, estos deberán estar equipados con un sistema de control de
presión de los neumáticos”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 18 de mayo de 2006.
Moción de los diputados señores Lobos; Arenas; Barros; Bobadilla; Correa;
Estay; Forni; Hernández y Ward, y de la diputada señora Nogueira, doña
Claudia, que modifica la ley N° 18.101, con el objeto de agilizar el
procedimiento en los juicios de arrendamiento. (boletín N° 4211-07)
Moción de los diputados señores Lobos  , Arenas  , Barros  , Bobadilla  , Correa  , Estay  , Forni  ,
Hernández , Ward y de la diputada señora Claudia Nogueira.   
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Modifica ley N° 18.101, de arrendamiento, con el objeto de agilizar el procedimiento en los juicios
de arrendamiento. (boletín N° 4211-07)
Que, la Ley Nº 19.866, publicada el 11 de abril de 2003 introdujo importantes modificaciones a la
Ley Nº 18.101, sobre arrendamiento de predios urbanos y muchas de esas modificaciones han
tenido por objeto agilizar el procedimiento.
En los hechos y a propósito de las modificaciones introducidas por la Ley 19.866, el articulo octavo
numero tres y sexto de la ley Nº 18.101, disponen que en la demanda deben señalarse todos los
medios de prueba de que piensa valerse el actor y el demandado en reconvención, en el caso de
que reconvenga. El sentido de esta imposición legal ha sido precisamente, el que exista solo una
audiencia de contestación y prueba.
Que no obstante lo expuesto ha sido una practica de hecho, que cuando las partes anuncian la
prueba de absolución de posiciones en su demanda y/o reconvención, se procede a fijar un nuevo
día y hora por insistencia a la citación del absolvente, quebrandose el principio de unidad de la
audiencia que el legislador ha querido en este tipo de procedimientos, sustanciándose el juicio en
varias audiencias, contrariamente a lo que se ha dispuesto.
Lo anterior no resulta concordante con la expedición que el legislador ha querido en estos casos,
de modo que resulta necesario efectuar las correcciones que eviten interpretaciones erróneas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: agregase un nuevo inciso 2º al número 3 del artículo 8 de la Ley 18.101, de
arrendamiento:
“La absolución de posiciones de que desee valerse el demandado deberá presentarla y notificarla
por célula, a lo menos, al tercer día de notificada la demanda. El absolvente que citado a la
audiencia no compareciere, será de inmediato declarado confeso, sin necesidad de nueva citación,
de las afirmaciones que contenga el pliego de posiciones, que acompañe la parte que solicito la
diligencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 18 de mayo de 2006.
Moción de los diputados señores Lobos; Arenas; Barros; Bobadilla; Estay;
Correa; Forni; Hernández; Ward, y de la diputada señora Nogueira, doña
Claudia, que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, para establecer nuevos
requisitos en la transferencia de vehículos. (boletín N° 4209-15)
Moción de los diputados señores Lobos  , Arenas  , Barros  , Bobadilla  , Estay  , Correa  , Forni  ,
Hernández , Ward y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Modifica la ley N° 18.290 del transito, para establecer nuevos requisitos en la transferencia de
vehiculos. (boletín N° 4209-15)
Que resulta ser un hecho frecuente en las enajenaciones de vehículos motorizados no practicar la
inscripción que ordena la ley en el registro pertinente, generándose respecto de terceros una
alteración fáctica del Rol que cumple el registro de vehículos motorizados, publicidad y presunción
de dominio;
Que la omisión indicada produce en el hecho la formulación de demandas erradas por
responsabilidad solidaria a personas que efectivamente han enajenado el vehículo motorizado,
pudiendo ocultarse por ello al verdadero destinatario de una demanda solidaria;
Que en la práctica diaria, resulta también recurrente la formulación concatenada de una serie de
ventas que jurídicamente son transferencias de dominio que no se inscriben, y que, además de
permitir la indefinición formal del propietario y dificultad procesal al afectado para dirigir
correctamente la acción civil solidaria que le franquea la ley, por daños en colisión de tránsito;
posibilita la evasión de impuesto a la transferencia de vehículos motorizados, por ser común que
luego de varias ventas se eliminen las intermedias y se celebre un contrato directo entre el último
comprador y el primer vendedor, que naturalmente es ilegal y que tiene la virtud de regularizar
fictamente las ventas, omitiéndose las intermedias y evadiendo el impuesto de transferencia que
debieron soportar.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agregase los siguientes incisos al actual artículo 33 de la ley Nº 18.290, por el
siguiente:
“Pero la enajenación y/o gravámenes que se celebren deberán constar por escrito en contrato o
convención, a lo menos autorizada la firma de quienes suscriben el documento por Notario u
oficial de registro civil. No se podrá en estos casos autorizar la firma de sólo una de las partes.
El contrato o convención si se celebra ante oficial civil deberá inscribirse de inmediato por dicho
funcionario, y en el caso que hubiere participado un notario, deberá el cobrador solicita su
inscripción al día siguiente hábil. La omisión de este trámite o su cumplimiento tardío le hará
responsable de una multa de 15 UTM, que el oficial civil comunicará al registro de multas de
vehículos motorizados. Los Notarios enviaran al oficial civil una nómina mensual con los contratos
autorizados por estos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 21 de junio de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Bobadilla, Eluchans, Forni, García-
Huidobro, Hernández, Lobos, Norambuena, Rojas y Ward. Modifica el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, que fijó el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.692, Organica Constitucional de
Enseñanza, estableciendo un incentivo a la educacion fisica. (boletín N°
4258-04)
Moción de los diputados señores Estay , Bobadilla , Eluchans , Forni , García-Huidobro , Hernández
, Lobos, Norambuena , Rojas y Ward .
Modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, que fijó el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.692, Organica Constitucional de Enseñanza, estableciendo un
incentivo a la educacion fisica. (boletín N° 4258-04)
“La moderna ciencia médica establece la necesidad de que la persona humana realice ejercicio
físico de manera permanente, como requisito indispensable para mantener una adecuada salud
física y mental;
La práctica permanente de ejercicio físico bajo supervisión profesional constituye una eficaz
herramienta de salud preventiva;
Que la vida moderna ha generado costumbres y prácticas de sedentarismo, que a su vez han
derivado entre niños y jóvenes hacia una cada vez mayor presencia de sobrepeso y obesidad;
Esta realidad ha sido reconocida por capacitados centros de estudio nacionales, como el Instituto
para la Nutrición Infantil de la Universidad de Chile, que fija en un 30% de los escolares la cifra de
obesidad;
La dieta actual, rica en grasas, suele entregar a niños y jóvenes calorías en exceso de aquellas que
consumen diariamente;
El problema ha derivado a una escala nacional y es antecedente de severas patologías, como por
ejemplo las cardíacas;
La falta de previsión sobre la materia hace recaer sobre el sistema nacional de salud costos que
serían disminuibles, de generalizarse la práctica sistemática de la actividad física;
Si la familia no es capaz de proveer un adecuado régimen de ejercicio físico a los menores, es
deber del Estado hacerlo de manera subsidiaria;
La educación formal de los niveles básico y medio es indicada para generar hábitos de vida sana,
entre los cuales se debe contar la costumbre del ejercicio físico;
En la educación formal de los niveles básico y medio se desempeñan profesionales capacitados
para conducir el ejercicio físico de los alumnos;
Sin embargo, en los planes y programas referidos a la Educación Física para la educación básica y
media no se considera la necesidad de lograr, por parte de los alumnos, talla, postura y,
especialmente, peso corporal acordes a su edad y características morfológicas;
Además, en la educación formal de los niveles básico y medio la asignatura de educación física
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
recibe una dedicación temporal menor a la necesaria para la mantención de los equilibrios
mínimos de desarrollo y salud de los educandos, con una exigencia mínima de sólo tres horas
pedagógicas semanales;
En la práctica, en muchos establecimientos de educación formal de los niveles básico y medio la
asignatura de educación física no es impartida adecuadamente, y
Asimismo, muchos establecimientos de educación formal de los niveles básico y medio carecen de
la infraestructura y de los materiales necesarios para impartir adecuadamente la asignatura de
educación física,
PROYECTO DE LEY
Modificase el DFL Nº 1 que fija el texto refundido, Coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.962
Orgánica Constitucional de Enseñanza, de la siguiente forma:
Art. 1°: Agregase al artículo 8ª, entre las la expresiones “fundamentalmente el desarrollo” y “de la
personalidad del alumno”, lo siguiente: “físico y”.
Art. 2°: Agregase al inciso primero del artículo 9º, entre las expresiones “mediante el proceso
educativo sistemático,” y “logre el aprendizaje de los contenidos mínimos”, lo siguiente: “asiente
su desarrollo físico y”.
Art. 3°: Eliminase del artículo 13º letra f) la preposición “de”, ubicada entre las expresiones “la
tecnología, y”, e “obtener un desarrollo físico armónico”.
Art. 4°: Agregase a continuación del inciso 7º del artículo 20º, los siguientes incisos:
En la aplicación de la norma contenida en el inciso anterior, los planes y programas de estudio
referidos a la asignatura de educación física para la enseñanza básica y media que elabore el
Ministerio referido incluirán entre sus objetivos el logro, por parte de los alumnos, de talla,
postura, y peso corporal acordes a su edad y características morfológicas, así como el
conocimiento y valoración de la importancia, por parte de aquellos, de la actividad física para su
salud orgánica y mental.
Los planes y programas referidos a la asignatura de educación física para la enseñanza básica y
media considerarán una dedicación temporal mínima de 7 horas pedagógicas semanales, las que
deberán ser distribuidas entre todos los días semanales de clase.
Art.5: Agregase en la letra e) del artículo 23º, a continuación de la expresión “establecidas por
ley.”, la siguiente frase: Ésta exigirá, especialmente, a los establecimientos educacionales contar
con los espacios, infraestructura e implementación necesarios para dictar adecuadamente la
asignatura de educación física.
Art. 6°: Agregase un nuevo artículo 9º transitorio : La exigencia a los establecimientos
educacionales de contar con los espacios, infraestructura e implementación necesarios para dictar
adecuadamente la asignatura de educación física, estipulada en la parte final de la letra e) del
artículo 23º de la presente ley, será obligatoria a contar del año escolar 2008.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 21 de junio de 2006.
Moción de los diputados señores Lobos, Barros, Bobadilla, Chahuán, Estay,
Hernández, Núñez, Sepúlveda, don Roberto; Ward, y de la diputada señora
Turres, doña Marisol. Modifica el artículo 70 del Código de Procedimiento
Civil, para regular la actuación personal del juez en diligencias esenciales
del proceso. (boletín N° 4263-07)
Moción de los diputados señores Lobos, Barros, Bobadilla , Chahuán, Estay, Hernández , Núñez,
Sepúlveda, don Roberto; Ward, y de la diputada señora Turres, doña Marisol.
Modifica el artículo 70 del Código de Procedimiento Civil, para regular la actuación personal del
juez en diligencias esenciales del proceso. (boletín N° 4263-07)
“Considerando:
1. Que, en general los códigos de procedimientos, imponen a los jueces la obligación de concurrir
a la práctica de las diligencias esenciales en la tramitación de los juicios, tales como comparendos,
interrogatorios y demás pruebas de los procesos estrictamente necesarias para otorgar la
imparcialidad necesaria a las partes que concurren al órgano jurisdiccional a buscar justicia.
2. Que, en virtud de los estudios técnicos de que se encuentra investido un Juez para conocer los
casos que llegan a su conocimiento, su experiencia, elementos de hecho que se suceden en la
tramitación de los procedimientos y que debe calificar por sí; la ley le impone como obligación
esencial concurrir personalmente a las distintas audiencias y pruebas rendidas en los procesos.
3. Que, no obstante lo expuesto, ha sido una práctica de común ocurrencia que las diligencias de
prueba y otras audiencias que la ley encomienda a los jueces sean de hecho verificadas sólo con
las partes que asisten, sus apoderados y algún actuario o receptor del juzgado que corresponda,
sin la asistencia del Juez que debe conocer de la causa, quien finalmente aparece firmando el acta
de que da cuenta la diligencia, cuando no ha estado presente en ella. Así se ha descrito incluso
esta situación, como de extraordinaria gravedad, por particulares que concurren a estrados y en
artículos sobre la materia publicados en la revista del colegio de abogados de Chile.
4. Que, lo anterior no resulta concordante con las normas imperativas que el legislador dispone
para esos casos y que requieren la presencia y conducción personal del Juez, de su experiencia y
experticia, quedando la conducción de la audiencia en manos de personas que no tienen los
estudios necesarios para comprender cabalmente las finalidades y objetivos de esas diligencias y
significación jurídica, de modo que la ausencia de los Jueces en dichas actividades constituye una
grave falta, incluso merecedora de sanciones penales conforme a la a la legislación vigente.
5. Que, los nuevos procedimientos legales aprobados, tanto en materia penal como de familia,
contemplan la presencia del Juez de la causa en todas las actuaciones de esos procedimientos,
como siempre debió operar; quedando los actuales tribunales ordinarios civiles con menos carga
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de trabajo por eliminación de competencia en muchos casos; y no se avizora formalización de
proyectos que en carácter de urgencia reformen las anomalía referidas; razones todas por las
cuales.
PROYECTO DE LEY
Sustitúyase el artículo 70 del Código de Procedimiento Civil por el siguiente:
Artículo único.- “Todas las actuaciones necesarias para la formación del proceso se practicarán por
el tribunal que conozca de la causa, salvo en los casos que se encomienden expresamente por ley
a los secretarios u otros ministros de fe, o en el que se permita al tribunal delegar sus funciones, o
en que las actuaciones hayan de practicarse fuera del lugar en que se sigue el juicio. Las
audiencias y diligencias de prueba que la ley encarga a los jueces, necesariamente deberán
realizarse íntegramente bajo su presencia y control, de modo que la infracción de esta obligación
junto con la nulidad de la actuación significará la destitución del Juez infractor, y se remitirán los
antecedentes al Ministerio Público para la investigación penal que corresponda”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Forni, Alvarado, Bauer, Bobadilla,
Hernández, Melero, Rojas, Salaberry, Uriarte y Ward, que reforma el
artículo 15 de la ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en
materia de admisibilidad de proyectos de ley. (boletín N° 4301-07)
Moción de los diputados señores Forni , Alvarado , Bauer , Bobadilla , Hernández , Melero , Rojas ,
Salaberry , Uriarte y Ward .
Reforma el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en materia de
admisibilidad de proyectos. (boletín N° 4301-07)
“Que, el artículo 14 del Reglamento de la Corporación establece una serie de requisitos relativos a
la admisibilidad de mociones parlamentarias, al efecto esta disposición señala taxativamente que:
No se darán cuenta de mociones que en conformidad a la Constitución deban tener su origen en el
Senado;
O que correspondan a materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República;
Que proponga conjuntamente materias de Reforma Constitucional y de ley;
O que no cumpla alguno de los requisitos señalados precedentemente.
Que, por su parte la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, reproduce estas normas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en materia de admisibilidad de mociones parlamentarias y señala que la correspondiente
declaración de “inadmisibilidad” será efectuada por el Presidente de la Corporación , pudiendo ser
revisada dicha resolución por la sala.
Que, en la práctica el criterio de admisibilidad o inadmisibilidad en sus orígenes queda entregada
completamente al criterio del Presidente de la Corporación , ya que ningún diputado , salvo los
autores de la moción y el Presidente tienen acceso a realizar un examen para verificar los
requisitos de forma y de fondo del proyecto en cuestión.
Que, debido a ello sean han producido fuertes discrepancias al término de la lectura de la cuenta
por el reclamo de parlamentarios que con justo derecho han hecho una presentación formal por
considerar que un determinado proyecto de ley es inadmisible, pero como el Presidente ya lo ha
admitido a tramitación, solo les queda efectuar la reserva de constitucionalidad o vías alternativas
para poder obtener esta declaración.
Que, por estas razones creemos necesario modificar el Reglamento de la Corporación y la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para que cuando haya duda acerca de la
admisibilidad de una moción parlamentaria ella también pueda ser objeto de reconsideración por
la sala.
PROYECTO DE LEY:
“Para modificar el inciso final del artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional en el siguiente sentido”
Artículo único: Para agregar en el inciso final después de la palabra “ inadmisibilidad” la oración “
o admisibilidad”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Forni, Alvarado, Bauer, Bobadilla,
Hernández, Melero, Rojas, Salaberry, Uriarte y Ward, que reforma el
artículo 14 del Reglamento de la Cámara de Diputados en materia de
admisibilidad de proyectos de ley. (boletín N° 4300-16)
Moción de los diputados señores Forni , Alvarado , Bauer , Bobadilla , Hernández , Melero , Rojas ,
Salaberry , Uriarte y Ward .
Reforma el artículo 14 del Reglamento de la Cámara de Diputados en materia de admisibilidad de
proyectos de ley. (boletín N° 4300-16)
1. Que, el artículo 14 del Reglamento de la Corporación establece una serie de requisitos relativos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a la admisibilidad de mociones parlamentarias, al efecto esta disposición señala taxativamente
que:
No se darán cuenta de mociones que en conformidad a la Constitución deban tener su origen en el
Senado
O que correspondan a materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República;
Que proponga conjuntamente materias de Reforma Constitucional y de ley
O que no cumpla alguno de los requisitos señalados precedentemente.
2. Que, por su parte la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, reproduce estas
normas en materia de admisibilidad de mociones parlamentarias y señala que la correspondiente
declaración de "inadmisibilidad" será efectuada por el Presidente de la Corporación , pudiendo ser
revisada dicha resolución por la sala.
3. Que, en la práctica el criterio de admisibilidad o inadmisibilidad en sus orígenes queda
entregada completamente al criterio del Presidente de la Corporación , ya que ningún diputado ,
salvo los autores de la moción y el Presidente tienen acceso a realizar un examen para verificar los
requisitos de forma y de fondo del proyecto en cuestión.
4. Que, debido a ello sean han producido fuertes discrepancias al término de la lectura de la
cuenta por el reclamo de parlamentario que con justa derecho han hecho una presentación formal
por considerar que un determinado proyecto de ley es inadmisible, pero como el Presidente ya lo
ha admitido a tramitación, solo les que efectuar la reserva de constitucionalidad o vías alternativas
poder obtener esta declaración.
5. Que, por estas razones creemos necesario modificar el Reglamento de la Corporación y la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para que cuando haya duda acerca de la
admisibilidad de una moción parlamentaria ella también pueda ser objeto de reconsideración por
la sala.
Proyecto de Ley: "Para modificar el inciso final del artículo 14 del Reglamento de la Cámara de
Diputados en el siguiente sentido".
Artículo único: Para agregar en el inciso final después de la palabra “inadmisibilidad” la oración “o
admisibilidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 6 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Ulloa, Bobadilla, Egaña, Lobos, Kast,
Norambuena, y de la diputada señora Turres, doña Marisol. Establece
como agravante el cometer un delito bajo los efectos del alcohol o de
sustancias prohibidas por las leyes chilenas. (boletín N° 4310-07
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción de los diputados señores Ulloa , Bobadilla  , Egaña , Lobos , Kast , Norambuena  , y de la
diputada señora Turres , doña Marisol .
Establece como agravante el cometer un delito bajo los efectos del alcohol o de sustancias
prohibidas por las leyes chilenas. (boletín N° 4310-07)
1. Que, durante los últimos meses la ciudadanía ha sido testigo de la ola de delincuencia que
azota a nuestro país, donde nadie ha quedado impune a ella y hasta las más altas autoridades de
nuestro país la han vivido en carne propia, cruzando este fenómeno verticalmente a nuestra
sociedad.
2. Que, diversos estudios demuestran cómo la drogadicción junto con la impunidad son los
factores  más  determinantes  que  explican  los  altos  índices  delictivos  en  nuestro  país.
Recientemente la Corporación Paz Ciudadana dio a conocer los resultados de una investigación en
la Región Metropolitana en que concluyó que un 73% de los delitos de mayor connotación social lo
habían cometido personas bajo los efectos de la droga.
3. Que, en la lucha contra la delincuencia, se le deben entregar alas autoridades encargadas de
combatirla, todas las herramientas necesarias para hacerle frente, de modo de lograr un combate
eficaz y que arroje frutos en el corto plazo, pues el país requiere de una reacción rápida que ponga
fin este flagelo que hoy conmociona y atemoriza a todos los chilenos.
4. Que, el consumo de drogas o alcohol provoca la pérdida de la conciencia por parte de quien
consumen estas sustancias, como también conductas más temerarias e irresponsables, por lo que
los actos delictuales cometidos bajo la influencia de estos elementos conllevan un resultado aún
más negativo en la comisión del delito, implicando efectos mucho más graves y a”'nos a la
sociedad y particularmente, al afectado.
PROYECTO DE LEY.
Establece nueva circunstancia que agrava la responsabilidad criminal:
Artículo único: “Agréguese en el artículo 12 del Código Penal, a continuación del numeral 201, el
siguiente numeral 21 a: “Cometer el delito bajo los efectos del alcohol o de sustancias prohibidas
de conformidad a lo dispuesto en la ley N° 19.366.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Forni, Álvarez, Bobadilla, Dittborn, Lobos,
Norambuena, Uriarte, Ward, y de las diputadas señoras Nogueira, doña
Claudia y Turres, doña Marisol, que modifica el decreto con fuerza de ley
N° 458, de 1976, ley general de urbanismo y construcciones, para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
establecer un límite máximo de altura de las antenas de telefonía móvil.
(boletín N° 4317-14)
Moción de los diputados señores Forni , Álvarez  , Bobadilla  , Dittborn  , Lobos , Norambuena  ,
Uriarte , Ward y de las diputadas señoras Claudia Nogueira y Marisol Turres.
Modifica del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para establecer un límite máximo de altura de las antenas de telefonía móvil.
(boletín N° 4317-14)
“Considerando:
1. Que, la altura de las antenas de telefonía celular es una materia muy delicada que debe ser
estudiada y normada de acuerdo a las necesidades y los efectos que podrían producir en la
población.
2. Que es bien sabido que las antenas no respetan los límites establecidos por la ley sobre
distancias y altura, vulnerando las leyes que regulan este tipo de actividad y pasando a llevar los
derechos ciudadanos de los vecinos que solo pueden actuar frente a hechos consumados, sin
tener mecanismos eficientes de salvaguardar su seguridad y las de sus familias.
3. Que, los más afectados por la instalación indiscriminada de antenas siguen siendo los miles de
vecinos que conviven diariamente con este conflictivo tema. Sentados a la mesa en sus
comedores o livings ven bastante de cerca antenas que les rodean, mantienen un sonido continuo
durante su funcionamiento, afean y disminuyen el valor de sus propiedades, y permanecen muy
cerca, abriéndoles todo tipo de temores frente a una posible caída, temblor (tan comunes en
Chile) o a la gran cantidad de emisiones que entregan cada día.
4. Que, la altura de las antenas celulares debe ser regulada con le fin de proteger a la población
de posibles efectos secundarios que éstas podrían generar. Por ello es fundamental exigir una
altura mínima para su instalación.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase un nuevo inciso 6 en el artículo 116, en el DFL N° 458, de Urbanismo y
Construcción:
“En el caso de la instalaciones de antenas de telefonía móvil, estas deberán cumplir con una
rasante de 70 grados y tener una altura no superior a 26 metros. Esta será una torre monoposte u
otra de menor impacto urbanístico por concesionario de servicio de telecomunicaciones, por
kilómetro  cuadrado.  Será  responsabilidad  de  la  respectiva  concesionaria  ejecutar  estas
instalaciones con el menor impacto urbanístico y visual posible. La instalación de estas torres a
que se refiere el articulo anterior deberá ser informada previamente al Concejo Municipal, y estas
se regirán de acuerdo a la ordenanza municipal respectiva.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Forni, Álvarez, Bobadilla, Dittborn, Lobos,
Norambuena, Uriarte, Ward, y de las diputadas señoras Nogueira, doña
Claudia y Turres, doña Marisol, que modifica la ley N° 18.168, de
telecomunicaciones, para establecer medidas de publicidad e información
en la instalación de antenas de telefonía. (boletín N° 4316-15)
Moción de los diputados señores Forni , Álvarez  , Bobadilla  , Dittborn  , Lobos , Norambuena  ,
Uriarte , Ward y de las diputadas señoras Claudia Nogueira y Marisol Turres .
Modifica la ley N° 18.168 de Telecomunicaciones para establecer medidas de publicidad e
información en la instalación de antenas de telefonía. (boletín N° 4316-15)
1. Que, la instalación de antenas telefónicas ha sido y sigue siendo una materia de preocupación
ciudadana, estas constituyen en sí una invasión al medio ambiente, sobre todo si se trata de zonas
pobladas o urbanizadas donde el deterioro afecta, además, el valor de las viviendas y de los
terrenos cercanos a la obra.
2. El impacto que la instalación de antenas produce en la vida o interés de las personas se agudiza
debido a la falta de información oportuna y efectiva de la que dispone la comunidad antes de
verse obligada a reclamar frente a hechos ya consumados.
3. Es sabido que le compete sólo a la Subsecretaría de Telecomunicaciones (Subtel) del Ministerio
de Transportes entregar la autorización para el levantamiento de una antena celular; al municipio
sólo se le informa sobre su emplazamiento para que fiscalice si las obras cumplen con las normas
legales que exige la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
4. Sin embargo, muchas veces las empresas comienzan las obras de instalación de una antena sin
tener todos los permisos, o incluso sin tener ninguno, y después sólo se legaliza lo ya realizado.
5. En esta carrera desenfrenada por instalar antenas se sigue menospreciando a los vecinos, se les
ofrecen arriendos de patios a particulares aprovechándose muchas veces de sus necesidades,
incluso se instalan a velocidad increíble durante la noche, de manera que cuando los vecinos se
levantan tienen frente a su casa una antena que no estaba al acostarse.
6. De todos los sectores se han alzado voces contra la indiscriminada instalación de antenas de
celulares lo que hace imperiosa la necesidad de regular sobre los lugares y las condiciones para su
ubicación, y establecer que primero el permiso de instalación debe pasar por el consejo municipal
y el alcalde y luego por el Ministerio de Telecomunicaciones, no como ocurre hoy que después de
finalizadas las obras recién el municipio puede fiscalizar.
7. Reflexionar y propiciar que se determine un marco legal adecuado para la operación y
emplazamiento en forma segura y responsable de estas antenas es una de las banderas de lucha
de los municipios.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Regula la instalación de servicios de telecomunicaciones.
Artículo Unico: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.168:
1. Agréguese, en el inciso primero del artículo 15 después de la frase “ operación de la concesión,
lo siguiente:
“la dirección específica de las antenas y la existencia en el sector de otras antenas de iguales o
similares características;”
2. Sustitúyase la siguiente frase, del inciso tercero del artículo 15: “...en el Diario Oficial y en un
diario o periódico de la capital de la provincia o de la región en que se ubicarán las instalaciones”,
por la siguiente: “... en el Diario Oficial y en un diario comunal o, de no existir éste, de la capital de
la provincia en que se ubicaran las instalaciones.”
3. Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 24 A, de la siguiente forma:
“En el caso de las antenas de telefonía móvil, los concesionarios y permisionarios de servicios de
telecomunicaciones no podrán iniciar las obras de instalación ni sus servicios, sin que sus obras e
instalaciones hayan sido informadas previamente al alcalde y el concejo municipal, y estas se
regirán de acuerdo a la ordenanza municipal respectiva de acuerdo a lo establecido por el DFL N°
458 de Vivienda y Urbanismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de julio de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Alvarado,
Bauer, Bobadilla, Eluchans, Estay, Forni, Ward, y de las Diputadas señoras
Cubillos, doña Marcela y Nogueira, doña Claudia, que agrega un nuevo
inciso final al artículo 148, de la ley N° 18.290, de tránsito, con el objeto
de sancionar con mayor pena el manejo a exceso de velocidad. (boletín N°
4335-15)
Moción de los diputados señores Melero, Alvarado, Bauer, Bobadilla, Eluchans, Estay, Forni, Ward,
y de las diputadas señoras Cubillos, doña Marcela y Nogueira, doña Claudia.
Agrega un nuevo inciso final al artículo 148 de la ley N° 18.290 del tránsito con el objeto de
sancionar con una mayor pena el manejo a exceso de velocidad. (boletín N° 4335-15)
“Que, los accidentes de tránsito en nuestro país cada año aumentan. Aunque en términos de cifras
su crecimiento es leve, todo indica que a pesar de los esfuerzos de las instituciones dedicadas a la
prevención, estas siguen siendo insuficientes para disminuir los accidentes en las vías.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que, el número de accidentes de tránsito que se registra en nuestro país le cuesta al Estado
alrededor de los 600 millones de dólares, solo por conceptos de accidentes del tránsito.
Que, tal como el legislador señaló que el manejo bajo la influencia del alcohol estableció que era el
conductor quien se predisponía a cometer un ilícito, sacando del rango de las sanciones como una
simple falta, y estableciéndola como un crimen o simple delito.
Que, nos parece del mismo modo que manejar a una velocidad muy superior a la permitida, se
crean las condiciones necesarias para que el conductor concientemente se exponga al peligro no
solo de su seguridad personal, sino que mucho más grave aun, expone a peatones y a otros
conductores a este peligro innecesario.
Que, al aumentar en 80 kilómetros la velocidad permitida tanto en la ciudad como en la carretera,
se esta frente a un dolo eventual ya que el conductor se encuentra aceptando de que sobrevenga
un accidente, ya que no ha conducido con el cuidado que la ley le exige para evitar algún
accidente.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Agregase un nuevo inciso tercero en el artículo 148, de la ley N° 18.290, del
transito
“Sin embargo, si excediere la velocidad permitida en a lo menos 50 kilómetros, se aplicaran las
penas contempladas en el artículo 196 C de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 20 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Barros, Bobadilla, Eluchans,
GarcíaHuidobro, Norambuena, Salaberry, Urrutia, Von Mülenbrock, y de la
diputada señora Nogueira, doña Claudia. Modifica el Código del Trabajo
asegurando la ocupacion para sus nacionales. (boletín N° 4359-13)
Moción de los diputados señores Estay  , Barros  , Bobadilla  , Eluchans  , García-Huidobro  ,
Norambuena  , Salaberry  , Urrutia  , Von Mülenbrock  , y de la diputada señora Nogueira , doña
Claudia .Modifica el Código del Trabajo asegurando la ocupacion para sus nacionales. (boletín N°
4359-13)
1.Que, el desempleo desde hace años se mantiene constante y golpea a un promedio de 500.000
chilenos.
2.Que, también, simultáneamente, se ha producido una constante migratoria de extranjeros al
país;
3.Que, muchos de los extranjeros señalados llegan a Chile en busca de trabajo;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4.Que, una importante cantidad de ellos, al prestar servicios sin contrato ni prestaciones sociales,
se desempeña laboralmente de manera irregular, ofreciendo sus servicios a valores inferiores a los
de los trabajadores nacionales;
5.Que, lo anterior irroga un perjuicio al trabajador chileno, que ante esta competencia desleal
encuentra mayores dificultades para emplearse;
6.Que, es deber del Estado generar condiciones necesarias para promover entre sus nacionales el
pleno empleo, o, al menos disminuir las tasas de desempleo;
7.Que, nuestro legislador en el artículo 19 del Código del Trabajo se propuso asegurar para sus
nacionales la ocupación por sobre los extranjeros, estableciendo que el 85% a lo menos, de los
trabajadores que sirvan a un mismo empleador será de nacionalidad chilena;
8.Que, no obstante lo anterior, a reglón seguido estableció que se exceptúa de esta disposición el
empleador que no ocupa más de veinticinco trabajadores, por lo que no previó que las Pymes con
el tiempo sean la principal fuente de trabajo del país.
PROYECTO DE LEY
Modificase el Código del Trabajo en la parte que indica:
Artículo 1°.- Reemplazase el inciso segundo del artículo 19, por el siguiente:
“Se exceptúa de esta disposición a los trabajadores mencionados en el inciso 1º del artículo 146 y
aquellas empresas de menos de cuatro trabajadores”.
Artículo 2°.- Reemplazase el numeral 1 del actual artículo 20, siendo su nueva redacción la
siguiente:
“1.- se tomará en cuenta el número de trabajadores en cada sucursal mantenida por un mismo
empleador, y no el número total que éste ocupe dentro del territorio nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
Moción de las diputadas señoras Estay, Bobadilla, Correa, Hernández,
Lobos, Moreira, Norambuena, Recondo, Rojas y Von Mühlenbrock. Elimina
indemnización compensatoria a favor de concesionarias de obras públicas
por incumplimiento de peaje. (boletín N° 4366-09)
Moción de las diputadas señoras Estay  , Bobadilla  , Correa  , Hernández  , Lobos  , Moreira  ,
Norambuena , Recondo , Rojas y Von Mühlenbrock .
Elimina  indemnización  compensatoria  a  favor  de  concesionarias  de  obras  públicas  por
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
incumplimiento de peaje. (boletín N° 4366-09)
1.La indemnización compensatoria establecida en el artículo 42 del decreto 900, de 1996, del
ministerio de Obras públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
con fuerza de ley, MOP 164, de 1991 (ley de concesiones de obra pública), obliga al pago a favor
del concesionario de una indemnización compensatoria de cuarenta veces el pago incumplido, lo
que resulta excesivamente oneroso, pudiendo llegar a configurar un enriquecimiento injusto;
2.La desproporción entre el monto a cancelar por el usuario que haya incumplido el pago de una
tarifa o peaje de una obra dada en concesión, en relación con la indemnización compensatoria
establecida en el artículo 42 del decreto 900 del ministerio de Obras Públicas es notoria y
evidente;
3.La indicada compensación debiera suponer un perjuicio proporcional que no existe sino por el
sólo ministerio de la ley;
4.Ordenar la citada indemnización está establecido como forzoso para el juez, limitado su acción
jurisdiccional y la posibilidad que debe tener de analizar si existe o no el perjuicio obligare a
indemnizar excepcionalmente; y
5.La regla general en caso de mora es la obligación de deudor de enterar al acreedor tan sólo el
capital, los reajustes e intereses, por lo que la excepcionalidad de la norma en comento es
evidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Bauer, Barros, Bobadilla, Forni, Estay,
García-Huidobro, Lobos, Hernández, Norambuena y Ward. Reforma
Constitucional para adecuar el plazo de realización de la elección
presidencial y parlamentaria y la restriccion del Presidente de la República
para salir del país. (boletín N°4382-07)
Moción de los diputados señores Bauer, Barros, Bobadilla, Forni, Estay, García-Huidobro , Lobos,
Hernández, Norambuena y Ward.Reforma Constitucional para adecuar el plazo de realización de la
elección presidencial y parlamentaria y la restriccion del Presidente de la República para salir del
país. (boletín N°4382-07)
“En materia de elecciones, la Constitución Política de la República establece en su artículo 29 que
los comicios presidenciales y parlamentarios, deberán celebrarse noventa días de antes de que
deba dejar su cargo la máxima autoridad del país, día que corresponde al 11 de marzo. Por lo
tanto, la elección se lleva a cabo el mes de diciembre.
Asimismo, el mismo artículo determina que presentándose más de dos candidatos al cargo de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Presidente de la República y si ninguno de ellos consigue la mayoría absoluta de los votos, esto es
más del 50% de los sufragios válidamente emitidos, deberá realizarse una segunda votación en la
que competirán los candidatos que hayan alcanzado las dos primeras mayorías relativas.
Esta nueva elección debe llevarse a cabo treinta días después de haberse realizado la primera
votación, si ese día corresponde a un domingo, o bien, el primer domingo que siga al
cumplimiento de ese plazo. De este modo, la segunda vuelta debe realizarse en el mes de enero.
La experiencia vivida en Chile para las elecciones presidenciales de los años 1999 y 2005, en las
que  fue  necesario  aplicar  el  mecanismo  de  una  segunda  convocatoria  para  la  elección
presidencial, dejó en evidencia una serie de dificultades que se derivan de los plazos establecidos
para la realización de esta.
En primer lugar, los electores se ven enfrentados a participar en la elección de la máxima
autoridad del país en medio de la temporada de verano, lo que genera claros inconvenientes para
la planificación de sus vacaciones, afectando no sólo a cada persona inscrita, sino que a todo su
grupo familiar.
Por lo demás, este es un aspecto que también afecta al turismo nacional, ya que los lugares de
destino para las vacaciones ven afectado su flujo de personas o acortados los periodos de estancia
en ellos, lo que en algunos casos puede implicar un importante perjuicio a los ingresos de quienes
dependen de la actividad turística en esta época para solventar su presupuesto en el resto del
año.
En  segundo  término,  quienes  no  pueden  modificar  su  periodo  de  descanso  y  dada  la
obligatoriedad de sufragar, se ven forzadas a trasladarse a sus lugares de votación el día de la
elección, con los costos que ello implica, o bien, deben concurrir a presentar las excusas que
contempla la ley, si es que se encuentra a más de 200 kilómetros del lugar donde debe votar.
Otro efecto es que las incomodidades que surgen para las personas y sus familias, puede
incentivar la no concurrencia a sufragar, lo que claramente se contradice con el espíritu
democrático y los incentivos a la participación ciudadana que debe estimular todo sistema político.
Estos mismos aspectos afectan de manera especial a todos los funcionarios vinculados a la
preparación misma de una elección, cuya dedicación no sólo debe darse hasta el día en que ella
efectivamente se realice, sino que también con posterioridad a ella en todo lo que es el
procesamiento de los resultados.
Es por ello, que se considera necesario modificar los plazos establecidos en la Constitución para la
realización de la elección presidencial y parlamentaria, así como la segunda vuelta que se
establece para la elección presidencial en caso de que ningún candidato obtenga la mayoría
absoluta de los votos.
Adelantando tales fechas en treinta días respecto de lo que actualmente se aplica, se consigue
minimizar los efectos negativos que hoy deben asumir las personas al tener que enfrentar
elecciones presidenciales y parlamentarias poco antes de las fiestas de fin de año, así como tener
que votar en el periodo de verano, con las consecuencias ya descritas.
Por último, cabe señalar que ligado al plazo en que se realiza la elección presidencial, está
establecida la restricción para el Presidente de la República en ejercicio contenida en el artículo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
25° de la Constitución, el que señala que éste no podrá salir del territorio nacional en los últimos
noventa días de su período, sin acuerdo del Senado.
Por ello, junto con la modificación de los plazos de la elección, es necesario también modificar
dicha restricción para hacer concordantes ambos criterios. Por todo lo expuesto es que tengo a
bien presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.-
Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la República:
1) Reemplácese en el inciso tercero del artículo 25 la frase “los últimos noventa días” por la frase
“los últimos ciento veinte días”.
2) Reemplácese en el inciso primero del artículo 26 la frase “noventa días antes” por la frase
“ciento veinte días antes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Barros, Bobadilla, García, Lobos,
Martínez, Norambuena, Palma; Sepúlveda, don Roberto, y Von
Mühlenbrock. Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, estableciendo como
infracción grave el no pago de peaje. (boletín N° 4399-15)
Moción de los diputados señores Estay, Barros, Bobadilla, García, Lobos, Martínez, Norambuena,
Palma ; Sepúlveda , don Roberto, y Von Mühlenbrock .Modifica la ley N° 18.290, de tránsito,
estableciendo como infracción grave el no pago de peaje. (boletín N° 4399-15)
“Considerando que:
1. Con la finalidad de mantener el buen estado de carreteras el Estado de Chile, a través del
Ministerio de Obras Públicas, implementó en nuestro país un sistema tarifa o pago de peaje.
2. A efectos de dotar al país de un moderno sistema de autopistas urbanas e interurbanas, aparte
de construir, mantener, administrar y cobrar peaje en las carreteras fiscales, el Estado ha licitado
varias obras de este tipo, tanto en regiones como en Santiago.
3. Para evitar la cancelación de seguros estatales, el funcionamiento expedito de las carreteras
licitadas y su financiamiento, las empresas concesionarias se encuentran autorizadas por ley y
demás condiciones contractuales al establecimiento de pórticos automatizados y plazas de cobro
de tarifa.
4. Entre los sistemas de cobro vial señalados se cuentan los tradicionales peajes y otros de tipo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
automático, como los denominados 'TAG', que en términos prácticos, su pago depende de la
buena fe y diligencia del conductor que cruce sus instalaciones.
5. Se ha hecho práctica en los sistemas de pago automatizado, que un porcentaje minoritario de
conductores, no realizan el pago por concepto de uso de carreteras y caminos concesionados, sea
porque no han adquirido el TAG o pase diario, o sencillamente porque no están dispuestos a
cancelar por el uso de las señaladas obras viales.
6. El no pago de la tarifa o peaje en las carreteras fiscales y en las obras entregadas en concesión
importa una contravención legal; un daño al sistema de concesiones y una situación de inequidad
respecto de los conductores de vehículos motorizados que sí cumplen con su obligación legal.
7. Por lo anterior y en atención a que las vías, sean de administración privada o pública, con
sistema de TAG y peaje se encuentran debidamente anunciadas, el no pago debe sancionarse
como infracción de tránsito de manera similar a como se hace con quienes no respetan los signos
y demás señales que rigen el tránsito público. Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Establécese como nuevo numeral 2º del artículo 198 de la ley N° 18.290, en
reemplazo del vocablo 'Eliminado' la siguiente norma: “Evadir el pago de tarifa o peaje en obra
vial, de cuyo incumplimiento esté conociendo el Juzgado de Policía Local correspondiente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Dittborn, Bauer, Bobadilla, Correa, Estay,
Moreira, Norambuena, Salaberry y Von Mühlenbrock. Modifica el artículo
494 del Código Penal, aumentando sanciones a conductores del transporte
público colectivo, que realicen hurtos dentro de sus funciones. (boletín N°
4402-07)
Moción de los diputados señores Dittborn, Bauer, Bobadilla, Correa, Estay, Moreira, Norambuena,
Salaberry y Von Mühlenbrock .Modifica el artículo 494 del Código Penal, aumentando sanciones a
conductores del transporte público colectivo, que realicen hurtos dentro de sus funciones. (boletín
N° 4402-07)
“Que, en la actualidad existe un abuso reiterado y permanente por parte de un número no menor
de señores conductores de la locomoción colectiva pública, quienes lucran indebidamente al
trasladas al pasajero por menor valor que el señalado por la autoridad legal y la empresa, a
cambio de no entregarles su boleto.
Que, también existen hechos de mayor gravedad, como en los casos en que los conductores
cobran el boleto completo pero entregan otro distinto o revenden los boletos que les devuelven los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mismos pasajeros. Todos estos hechos implican no solo un desmedro económico para la empresa
como principal ente afectado, sino que también afecta los intereses del fisco, ya que por cada
pasaje no vendido o revendido, el estado deja de percibir los impuestos correspondientes.
Que, acorde a lo anterior, una parte importante del transporte público colectivo en los próximos
meses -esperamos- entrará en vigencia el Transantiago, a través del cual se busca evitar el
manejo de dinero por parte del conductor con el uso de tarjetas de prepago denominada multivía,
que por una parte desincentiva al delincuente común a robar en dichos medio de transporte, sin
embargo, esto no evita que los hurtos continúen por parte de los señores conductores al aceptar y
recibir dinero del pasajero que no haya cargado su tarjeta de prepago para su traslado a menor
precio.
Que, es importante poner término a este tipo de prácticas que termina en hurtos que afectan
como mencionamos antes, a las empresas y al fisco.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: agregase un nuevo numeral 22 al artículo 494 del Código Penal de la siguiente
forma:
“Artículo 494 Nº 22º: El conductor de locomoción colectiva pública, que por persona autorizada o a
través de algún medio tecnológico fehaciente fuese sorprendido revendiendo un boleto o no
vendiéndolo o vendiendo otro distinto al debido o recibiendo dinero u otro incentivo por trasportar
a personas que evaden su pago, se le aplicará adicionalmente una sanción equivalente a las
suspensión de licencia de conducir profesional por el período de treinta días”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Arenas, Álvarez, Bobadilla, Estay,
Hernández, Lobos, Norambuena, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward.
Permite a las personas la portabilidad de los números telefónicos. (boletín
N° 4414-09)
Moción  de  los  diputados  señores  Arenas ,  Álvarez ,  Bobadilla ,  Estay ,  Hernández ,  Lobos ,
Norambuena , Urrutia , Von Mühlenbrock  y Ward.Permite a las personas la portabilidad de los
números telefónicos. (boletín N° 4414-09)
“La normativa vigente, le asigna al regulador la responsabilidad de asignar rangos de numeración
telefónica a los operadores de redes telefónicas móviles y fijas, según las necesidades expresadas
por éstos.
En este marco, es el operador quien ejerce como asignatario de la numeración y no al abonado
telefónico. Los contratos de servicio telefónico, incluso, permiten a las empresas cambiar el
número telefónico de un usuario, sin restricciones más allá de la oportuna notificación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La asignación de la numeración está hoy radicada en las empresas, y se reconoce como una
barrera a la competencia, toda vez que la pérdida del número constituye un costo para el cliente
que desea cambiar de proveedor telefónico. La portabilidad del número, en el mediano plazo,
elimina esta barrera.
Entonces, sería importante establecer la portabilidad del número telefónico por parte de los
usuarios. De esta manera, se disminuyen las barreras y se aumenta el nivel de competitividad del
sector.
Además, con el sistema de portabilidad del número telefónico que se propone se evita la
inmovilidad en el mercado de la telefonía; ya que, por una pclrte, los usuarios podrán optar con
libertad el servicio que mejor les parezca sin que esto signifique perder su número telefónico de
red fija o celular, y, por la otra, las empresas telefónicas estarán obligadas a brindar un mejor
servicio en el entendido que no tendrán capturados a los usuarios que prefieran mantenerse en
determinada compañía por el sólo hecho de conservar su número telefónico. En consecuencia
proponemos el siguiente,
PROYECTO DE LEY:
Articulo Primero: Agréguese a la Ley N° 18.168 General de Telecomunicaciones las siguientes
modificaciones:
1)Agréguese el siguiente inciso 3° al artículo 24:
“Sin perjuicio de lo anterior, y respecto a los planes de numeración de telefonía fija y celular, todo
usuario tendrá derecho a conservar su número telefónico y a trasladarlo a otro concesionario de
un mismo tipo de servicio telefónico. Los concesionarios de servicios telefónicos deberán
establecer un sistema que permita al usuario portar consigo su número telefónico en caso que
adhiera a otro servicio que provea un concesionario distinto del que está suscrito.”.
2)Agréguese el siguiente artículo 6° transitorio:
“Los concesionarios de servicios telefónicos deberán tener en funcionamiento el sistema de
portabilidad del número telefónico respecto del cual se hace referencia en el inciso tercero del
artículo 24 de la presente ley, a más tardar dentro de los 12 meses siguientes de su entrada en
vigencia.”.
Artículo Segundo: Agréguese a la ley N° 19.496 sobre Protección al Consumidor, un nuevo artículo
3° Quater, del siguiente tenor:
“Todo usuario de telefonía fija o celular, tendrá el derecho a conservar su número telefónico y a
trasladarlo a otro concesionario de un mismo tipo de servicio telefónico.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 22 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Bobadilla, Egaña, Lobos,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Rojas, Salaberry, y de la diputada señora Cristi, doña María Angélica.
Establece la utilización de vidrios inastillables de seguridad en edificios de
altura. (boletín N° 4437-14)
Moción de los diputados señores Estay,  Arenas,  Bobadilla,  Egaña,  Lobos,  Salaberry,  y de la
diputada señora Cristi, doña María Angélica.
Establece la utilización de vidrios inastillables de seguridad en edificios de altura. (boletín N° 4437-
14)
“Considerando:
1.Que una de las tendencias en las construcciones modernas, en especial en aquellas realizadas
en altura, es la utilización de la técnica llamada `acristalamiento exterior', que consiste en
fachadas conformadas en su totalidad por cristales (tipo muro cortina);
2.Que la señalada técnica de construcción es utilizada con profusión en las principales ciudades
del país;
3.Que los cristales que revisten los exteriores de las fachadas indicadas suelen no ofrecer la
seguridad de evitar el astillamiento, el cual puede ocurrir ante una fractura causada por un sismo,
la acción del fuego, un simple accidente doméstico u otra causal
4.Que Chile es un país de naturaleza sísmica, la que históricamente se ha manifestado a lo largo
de toda su geografía en la forma de temblores y terremotos de importante magnitud;
5.Que, ante eventos sísmicos de magnitud, la técnica de construcción de muros tipo cortina por
‘acristalamiento exterior', cuando se basa en materiales astillables, constituye un peligro evidente
para la integridad física y la salud de las personas, en especial ante la eventual caída de astillas de
vidrio desde alturas de varios metros;
6.Que el problema señalado se agrava al no estar regulada la calidad mínima que los indicados
cristales deben tener, a efectos de evitar los graves riesgos para la salud humana derivados de su
eventual astillamiento inherentes a un accidente sísmico, de fuego o de otra causa.
7.Que la regulación de la presente materia corresponde a la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, cuyas modificaciones competen al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo.
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°. Los muros cortina que conforman la fachada de edificios de altura superior a tres
pisos, deberán construirse íntegramente mediante la utilización de cristales inastillables de
seguridad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Art. 2°. Los edificios de altura superior a tres pisos construidos de acuerdo a la técnica del
acristalamiento exterior con anterioridad a la vigencia de esta ley, deberán adecuar los cristales
de su muro fachada a los términos señalados en el artículo precedente, dentro de un plazo de 3
años contado desde la entrada en vigencia de la presente norma.
Art. 3 ° Esta ley comenzará a regir a los 90 días e su publicación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Bobadilla, Correa, García,
y de la diputada señora Herrera, doña Amelia. Modifica el artículo 25 del
Código del Trabajo. limitando a cinco horas continuas de trabajo a los
auxiliares de locomocion colectiva interurbana. (boletín N° 4454-13)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla  , Correa, García , y de la diputada
señora Herrera, doña Amelia .
Modifica el artículo 25 del Código del Trabajo. limitando a cinco horas continuas de trabajo a los
auxiliares de locomocion colectiva interurbana. (boletín N° 4454-13)
“Considerando:
1.Los auxiliares de la locomoción colectiva interurbana y de ferrocarriles cumplen un rol
fundamental, que es el de entregar un servicio integral a los pasajeros.
2.Del mismo modo, como el cansancio que les produce a los choferes de locomoción colectiva
interurbana la extensión de las jornadas de conducción, los auxiliares de a bordo, cumplen
también una agotadora función. De atención a los pasajeros, de limpieza y de asistencia al
conductor de la máquina entre otras.
3.Que si bien la ley laboral establece que los chóferes no podrán manejar más de cinco horas
seguidas, muchas veces esta norma no se cumple. Lo mismo pasa con los auxiliares tanto de este
tipo de movilización como de ferrocarriles, a quienes no se les respeta su horario de trabajo.
4.Que los auxiliares de estos medios de transporte, que destacan por ser los encargados de
entregar distintos servicios a los pasajeros, muchas veces pasan bastante más de ocho horas
trabajando en la incomodidad de estos medios de transporte, lo que deja entrever una falta de
preocupación por las condiciones en que laboran.
5.Que el descanso es un bien ineludible que cualquier trabajador tiene derecho a exigir, y para el
caso de los auxiliares de buses y ferrocarriles ésta no puede ser una excepción, máxime
considerando los parámetros de seguridad implícitos en esta actividad,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase el siguiente nuevo inciso quinto al artículo 25 del Código del Trabajo:
“Asimismo, en ningún caso el personal auxiliar de la locomoción colectiva interurbana y de
ferrocarriles que labora a bordo podrá trabajar más de cinco horas continuas, después de las
cuales deberán tener un descanso cuya duración mínima será de dos horas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Bobadilla, Correa, García,
y de la diputada señora Herrera, doña Amelia. Modifica el artículo 25 del
Código del Trabajo, extiendo el descanso de dos horas para conductores
de trenes de carga, pasajeros y metro. (boletín N° 4455-13)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla  , Correa, García , y de la diputada
señora Herrera, doña Amelia .
Modifica el artículo 25 del Código del Trabajo, extiendo el descanso de dos horas para conductores
de trenes de carga, pasajeros y metro. (boletín N° 4455-13)
“Considerando:
1.Que la experiencia y la práctica indujo, por motivos de seguridad, al legislador a limitar la
duración de la jornada laboral de los choferes de locomoción colectiva interurbana a un máximo
continuo de cinco horas, tras las cuales deben descansar dos horas como mínimo.
2.Que quienes conducen trenes, sean éstos de carga, pasajeros o metropolitanos (Metro) padecen
similares tensiones y riesgos que los choferes de locomoción colectiva interurbana.
3.La seguridad es un derecho fundamental de las personas, y en este sentido el traslado de
pasajeros es una función de gran importancia social, por ello los choferes tiene la obligación de
tener un descanso acorde a la responsabilidad que acarrea conducir un vehículo con pasajeros.
4.Quienes trabajan en el rubro de la movilización, a cargo de la vida de personas, el derecho a
descansar es fundamental en su jornada diaria.
5.Si bien la ley laboral regula la situación del chofer de la locomoción colectiva y de carga terrestre
interurbana, es necesario hacerla extensiva a los casos planteados en el considerando segundo.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese la redacción vigente del inciso cuarto del artículo 25 del Código del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Trabajo por la siguiente:
“En ningún caso el conductor de un tren de carga, pasajeros o metropolitano, el chofer de la
locomoción colectiva interurbana o el de vehículos de carga terrestre interurbana podrá manejar
más de cinco horas continuas, después de las cuales deberá tener un descanso cuya duración
mínima será de dos horas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Forni, Bobadilla, Estay, Hernández, Kast,
Masferrer, Melero, Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Cristi,
doña María Angélica y Cubillos, doña Marcela. Modifica la norma sobre
calificación de producción cinematográfica incorporando al concepto
familia como un contenido educativo. (boletín N° 4478-04)
Moción de los diputados señores Forni , Bobadilla , Estay , Hernández , Kast , Masferrer , Melero ,
Von Mühlenbrock ,  y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  y Cubillos , doña
Marcela .
Modifica la norma sobre calificación de producción cinematográfica incorporando al concepto
familia como un contenido educativo. (boletín N° 4478-04)
"La familia, núcleo básico de la sociedad, debe ser respetada y fortalecida y el Estado tiene por
finalidad promover el bien común general entendido como el conjunto de condiciones sociales que
permita a cada miembro de la comunidad nacional su más plena realización espiritual y material
posible.
En este núcleo familiar se satisfacen las necesidades más elementales de las personas, como
comer, dormir, alimentarse etc, además se prodiga amor, cariño, protección y se prepara a los
hijos para la vida adulta, colaborando con su integración en la sociedad.
La unión familiar asegura a sus integrantes, estabilidad emocional, social y económica. Es allí
donde se aprende tempranamente a dialogar, a escuchar, a conocer y desarrollar sus derechos y
deberes como persona humana.
La familia debe ser el centro de nuestras tareas institucionales, la familia como el núcleo básico de
la sociedad, es el lugar donde se forman los valores, donde los conceptos éticos se difunden, la
familia es el núcleo central en torno al cual la sociedad chilena está basada.
Es por esto que nuestra normativa debe cuidarla y qué mejor que tener una institucionalidad
adecuada para ello, que signifique apertura de oportunidades y protección de los afectos de toda
la familia
Por esta razón es que creemos que se debe incorporar a la familia conceptualmente al contenido
educativo establecido en la ley de calificación cinematográfica haciendo concordar esta norma con
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nuestra Constitución Política de la República que consagra a la Familia como núcleo fundamental
de la sociedad
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase la letra C del artículo 2 de la ley N° 19.846 sobre Calificación de la
Producción Cinematográfica de la siguiente forma:
c) Contenido educativo: aquellas producciones que exalten valores de solidaridad, libertad, Familia
como núcleo fundamental de la sociedad, amor al prójimo y generosidad, o que, por su carácter,
entreguen relevantes conocimientos sobre historia, naturaleza, tecnología, ciencia o arte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Forni, Bobadilla, Egaña, Estay,
Hernández, Lobos, Melero, Moreira, Urrutia, y de la diputada señora Cristi,
doña María Angélica, que incorpora el concepto de familia en la ley sobre
deficientes mentales. (boletín N° 4477-18)
Moción de los diputados señores Forni ,  Bobadilla ,  Egaña ,  Estay ,  Hernández ,  Lobos, Melero ,
Moreira ,  Urrutia,  y de la diputada señora Cristi , doña María Angélica .  Incorpora al concepto
familia en la ley sobre deficientes mentales. (boletín N° 4477-28)
“La familia, núcleo básico de la sociedad, debe ser respetada y fortalecida y el Estado tiene por
finalidad promover el bien común general entendido como el conjunto de condiciones sociales que
permita a cada miembro de la comunidad nacional su más plena realización espiritual y material
posible.
En este núcleo familiar se satisfacen las necesidades más elementales de las personas, como
comer, dormir, alimentarse, etc., además se prodiga amor, cariño, protección y se prepara a los
hijos para la vida adulta, colaborando con su integración en la sociedad.
Es por esto que nuestra normativa debe cuidarla y qué mejor que tener una institucionalidad
adecuada para ello, que signifique apertura de oportunidades y protección de los afectos de toda
la familia.
En este mismo orden de ideas los patrocinantes de esta iniciativa hemos detectado que en la ley
sobre personas que padecen algún grado de deficiencia mental se fomenta la integración
educativa, laboral y social, pero no se establece dentro de estos parámetros la educación familiar,
que sin duda permitirá a estas personas entregarles los elementos intelectuales para que
conozcan y tiendan a crear y desenvolverse de mejor manera en el ámbito de la familia.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase el artículo 8 bis de la ley N° 18.600 que establece normas sobre
deficientes mentales, de la siguiente forma:
“La educación que se imparta a la persona con discapacidad mental tenderá a facilitarle la
integración educativa, familiar, laboral y social, según sus posibilidades, mediante el desarrollo
armónico de sus facultades y capacidades personales en las siguientes áreas de habilidades
adaptativas aplicadas, entre otras, comunicación, cuidado personal, independencia en el hogar,
destrezas  sociales,  uso  e  instalaciones  comunitarias,  autodeterminación,  salud  y  seguridad
personal, funcionalidad académica, recreación, trabajo y artísticas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Lobos, Bobadilla, Estay, Girardi, Moreira,
Norambuena, Robles, Rojas, Sepúlveda, don Roberto, y de la diputada
señora Nogueira, doña Claudia. Regula en la ley de las Instituciones de
Salud Provisional (Isapres), los excesos generados por los afiliados.
(boletín N° 4464-11)
Moción de los diputados señores Lobos, Bobadilla , Estay , Girardi , Moreira , Norambuena , Robles
, Rojas , Sepúlveda , don Roberto ,  y de la diputada señora Nogueira, doña Claudia.  Regula en la
ley de las instituciones de salud previsional (Isapres) los excesos generados por los afiliados.
(boletín N° 4464-11)
1.Que la Ley de Isapres, establece que todo trabajador dependiente, inclusive el sector pasivo de
la población, debe destinar un 7% de su remuneración imponible con el propósito de financiar sus
requerimientos de salud. Esta cotización obligatoria se efectúa ya sea en Fonasa o contratando un
plan de salud en alguna Institución de Salud Previsional (Isapre).
2.Sin embargo, a este 7% obligatorio de cotización, la ley le señala un techo, el cual no puede
exceder de 4,2 UF, no obstante el afiliado puede aportar más recursos a ese monto pero de
manera voluntaria y para los efectos de mejorar un plan ofrecido por la isapre.
3.Otra situación que se genera con cierto grado de habitualidad, en los contratos de salud, son la
situaciones denominadas excedentes y excesos, que la gente tiende a confundir, pero son de
naturaleza distinta, en efecto la normativa que regula el sistema de Isapres distingue entre ambos
conceptos y dice respecto de los excesos que son aquellas cotizaciones que se producen por error
o por un doble contrato y en este caso se deben devolver a los afiliados esta sobrecotización, la
cual por disposición de la Superintendencia de Isapres se debe devolver una vez al año.
4.Esta iniciativa no pretende ahondar en el otro concepto “excedentes” ya que respecto a este, la
población en mayor o menor medida tiene conocimiento del mismo y la propia ley lo tiene definido
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y bastante normado, situación que no sucede con los “excesos” que no son conocidos, es más, son
confundidos con los excedentes y no se encuentran regulados por ley.
5.Por ello creemos necesario que los excesos se regulen por vía legal y que se obligue a las
Isapres no solo a informar que un determinado afiliado tiene excesos en su cuenta sino que ellos
deben ser comunicados por lo menos 2 veces al año y deben ser devueltos en la medida que se
generen, y debidamente reajustados.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agrégase un nuevo inciso penúltimo del artículo 188, del DFL Nº 1 del 2005, de
Isapres.
“Tratándose de los excesos relativos al monto mayor que se generan entre el precio del plan y la
cotización legal, deberá ser informada al afiliado que lo genere a los menos 2 veces al año, por
carta certificada o por cualquier otro medio electrónico y este exceso deberá ser entregado al
titular debidamente reajustado de acuerdo al IPC”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Errázuriz, Bobadilla, Duarte, Kast,
Martínez, Olivares, Rojas; Sepúlveda, don Roberto, y Silber, que obliga a
establecimientos educacionales subvencionados a tener un proyecto
educativo. (boletín N° 4509-04)
Moción de los diputados señores Errázuriz , Bobadilla , Duarte , Kast, Martínez , Olivares , Rojas;
Sepúlveda , don Roberto , y Silber. 
Obliga a establecimientos educacionales subvencionados proyecto a tener un proyecto educativo.
(boletín N° 4509-04)
1.Que uno de los fines primordiales de la educación es la propagación de la cultura y el
conocimiento propio de cada país;
2.Que en ese contexto, la libertad de enseñanza surge como la principal garante de este fin, al
permitir el establecimiento de proyectos educativos propios de las organizaciones culturales,
sociales, religiosas, etc. De manera de desplegar y ampliar las bases culturales de estas
instituciones, generando diversidad en un esquema descentralizado;
3.Que es mediante el proyecto educativo de un establecimiento la forma en que se establecen los
vínculos entre la escuela y su comunidad;
4.Que este proyecto educativo resulta clave en la forma en que se comunica y organiza cada
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
centro educacional;
5.Que la alternativa sería un esquema centralizado, que determinaría la forma de gestionar,
participar y hasta relacionarse con la comunidad escolar, sin respetar las decisiones propias de
cada comunidad y su individualidad propia;
6.Que,  de  esta  manera,  los  centros  educativos  tienen  la  necesidad  de  elaborar  algunos
documentos que enmarquen la vida del centro;
7.Que dichos documentos deben recoger los principios educativos, el modelo de organización y
participación y el currículo que orienta las actividades del centro;
8.Que el proyecto educativo es el primer paso teórico de la planificación de un centro escolar,
pues debe tratarse de una propuesta integral que contextualice en la realidad concreta y defina
las propias metas de identidad permitiendo llevar a cabo, de manera coherente y eficaz, los
procesos educativos del centro;
9.Que, asimismo, el proyecto educativo debe ser un instrumento que posibilite encontrar
justificación o respuesta a las decisiones que se toman, tanto en el proyecto curricular y
programas específicos de las áreas, como las relativas a la organización y gestión;
10. Que su función básica debe ser proporcionar un marco global de referencia a la institución
escolar, que permita la actuación coordinada y eficaz del equipo docente y de toda la comunidad
educativa, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- El proyecto educativo es un instrumento con proyección de futuro, elaborado
colectivamente por la comunidad escolar a partir del análisis de su propia realidad, que actúa de
modo coherente sobre la práctica docente con la intención de mejorarla, dotando a los centros
educativos de la eficacia necesaria para alcanzar los objetivos pretendidos.
Artículo 2°.- Todo proyecto educativo deberá contemplar al menos tres áreas: 1) El proyecto
educativo, propiamente tal, que considerará a) Los principios educativos; b) Los objetivos del
establecimiento y c) Su organización. Participará en su elaboración la comunidad educativa
conformada por profesores, padres y apoderados. 2) Un Reglamento de Régimen Interno, que
contendrá las reglas de funcionamiento y de convivencia, el que será elaborado con la
participación de la comunidad educativa. 3) Un Proyecto Curricular con objetivos, con contenidos,
con una determinación de la secuencia de esos contenidos, con una metodología, los materiales
didácticos que se emplearán y el sistema de evaluación. En el proyecto curricular del centro
educativo participará el equipo docente y directivo del establecimiento educacional.
Artículo 3°.- Los elementos que deberá considerar el proyecto educativo son: a) Una introducción
que señale qué se pretende, cuáles son los principios que guían al establecimiento y cómo se
elaboró ese proyecto educativo; b) Un análisis del contexto en que se desarrollará el proyecto
educativo.  Este  análisis  deberá  considerar,  al  menos,  los  cuatro  siguientes  aspectos:  las
características del centro educativo; características del entorno; características de la comunidad
educativa y cuáles son las necesidades específicas, esto es, cómo se inserta en la comunidad
educativa; c) La oferta educativa, esto es, qué ofrece el establecimiento para satisfacer las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
necesidades señaladas en la letra b) de este artículo; d) Cuáles son las metas educativas. En este
punto deberá considerar las señas de identidad, los principios educativos, los objetivos generales y
los objetivos de cada etapa.
Artículo 4°.- El proyecto educativo deberá tener un reglamento que considere el régimen de
regulación, la organización interior y la regulación de la convivencia. Dicho reglamento debe
contemplar a) La estructura del establecimiento, esto es, director, inspectores generales y otros
que asumirán la función directiva; b) Los criterios y la concreción de los niveles de participación de
los distintos estamentos tales como consejo de profesores, consejos escolares, centro de alumnos
y otros; c) Cuáles son los órganos formales; d) Cuál será el criterio para verificar qué postulantes
adhieren al proyecto educativo; e) De qué espacios físicos dispone el establecimiento y cómo se
usarán; f) Relaciones del establecimiento con el exterior; g) Criterios para aplicar normas
disciplinarias y de funcionamiento; h) Normas por las que se regirán las relaciones con los
profesores, las relaciones laborales, las relaciones con los padres y apoderados y otros; i)
Procedimiento a aplicar cuando no se cumplen las normas señaladas en la letra anterior.
Artículo 5°.- El proyecto educativo deberá considerar procedimientos de difusión, evaluación y
modificación de su propio proyecto. En tal sentido, deberá contemplar los pasos a seguir para
hacer la difusión del proyecto educativo, cómo se hará la evaluación de ese proyecto por el propio
establecimiento y mecanismos para modificarlo.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo 1°.- Los establecimientos educacionales que reciban subvención del Estado tienen un
plazo de un año, contado desde la entrada en vigencia de la presente ley, para dictar su proyecto
educativo, el que deberán enviarlo al Ministerio de Educación a través de la respectiva Secretaría
Regional Ministerial.
Artículo 2°.- Las observaciones que reciba el establecimiento a su proyecto educativo deberá
acogerlas dentro del plazo de sesenta días, contado desde que el Ministerio le notifique los
cambios que debe efectuar. En todo caso, dichos cambios no podrán referirse a la esencia del
proyecto educativo sino solo a su procedimiento, participación de de los diversos órganos,
procedimiento de evaluación o sistema de modificación del proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Arenas, Bobadilla, Correa, Estay,
Hernández, Masferrer, Norambuena, Rojas, Urrutia y Von Mühlenbrock,
que establece difusión de las garantías establecidas para los usuarios.
(boletín N° 4519-03)
Moción de los diputados señores Arenas , Bobadilla  , Correa , Estay , Hernández  , Masferrer  ,
Norambuena , Rojas, Urrutia y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sobre difusión de garantías para los consumidores. (boletín N° 4519-03)
1. Actualmente en nuestro país, la información sobre las condiciones de garantía de los productos,
no constituye un factor importante para determinar la elección de un bien por parte del
comprador, lo cual, en comparación con mercados más avanzados, refleja una deficiencia que va
en perjuicio directo de los consumidores.
2. Si bien las condiciones de la garantía de los productos que se venden en el mercado, están
contempladas  en  la  llamada  “información  básica  comercial”  que  debe  ser  entregada  al
consumidor según lo dispone el artículo 32 de la ley sobre Protección al Consumidor, la
información sobre ellas, no es actualmente de fácil acceso y lo más grave, tampoco se hace en
forma oportuna, es decir, con anterioridad a la compra.
3. Un mejor y más fácil acceso a la información de los términos de garantía de los productos que
se comercializan en el mercado, permitirá una mayor competencia, lo que ayudará a perfeccionar
una de las más grandes falencias de nuestro mercado, como lo es el servicio postventa.
4. Hoy en día, por ejemplo, la actual ley del consumidor establece ciertos derechos ante el
desperfecto o defectos de los bienes comprados, que son en muchos casos desconocidos por parte
de los consumidores, a saber:
Que existe una garantía legal para todos lo productos de 3 meses (artículo 21 inciso 1°) y de 7
días en el caso de productos destinados a ser usados o consumidos en plazo breve (artículo 21
inciso 6°)
La garantía se puede hacer cumplir en el mismo lugar en donde se compró el producto (artículo 21
inciso 5°)
Que el consumidor puede optar entre la reparación, su reposición o devolución de lo pagado (art.
20).
5. Por lo anterior, presentamos un proyecto de ley que busca hacer de las condiciones de garantía,
un elemento más a la hora de ejercer el derecho a elección por parte del consumidor, imponiendo
obligaciones tanto a los proveedores como a los fabricantes de productos. Para los proveedores, la
obligación de mostrar en el lugar más próximo a la venta del producto los términos generales de la
garantía y para los fabricantes, la obligación de colocar mediante etiquetas, la información básica
de la garantía.
6. Se consideran los siguientes requisitos básicos de información:
(i) Plazo de la garantía.
(ii) Lugar donde hacerla efectiva y nombre del garante, teléfono y mail.
Exclusiones o limitaciones de la garantía.
Las opciones del cliente en caso de desperfecto: arreglo, cambio o restitución de lo pagado.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Agréguese un nuevo artículo 15 A, a la ley N° 19.496, sobre protección del consumidor, del
siguiente tenor:
“Artículo 15A: Los fabricantes deberán incorporar a sus productos, etiquetas en las que se informe
adecuadamente sobre las condiciones mínimas de la garantía de sus productos. En el caso de no
contar los productos con dicha etiqueta, será obligación de los proveedores el informar de un
modo claramente visible, en la estantería o vitrina, las condiciones mínimas de la garantía.
Se entenderá por condiciones mínimas de la garantía la información relativa al plazo de vigencia
de la misma, los derechos del titular, la identificación de garante y las limitaciones o exclusiones
de la misma.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Moción de los diputado señores Barros, Bobadilla, Estay, Forni, Hernández,
Lobos, Moreira, Norambuena, Rojas y Ward, que modifica la ley N° 19.300,
aumentando el plazo para formular indicaciones en los estudios de
impacto ambiental. (boletín N° 4518-12)
Moción de los diputados señores Barros, Bobadilla , Estay , Forni , Hernández , Lobos, Moreira ,
Norambuena , Rojas y Ward.
Modifica la ley N° 19.300, aumentando el plazo para formular indicaciones en los estudios de
impacto ambiental. (boletín N° 4518-12)
“La ley N° 19.300 sobre bases generales del medio ambiente señala el derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación, a la protección del medio ambiente, a la preservación de
la naturaleza y a la conservación del patrimonio ambiental.
La actual ley menciona que es deber del Estado facilitar la participación ciudadana y promover
campañas educativas destinadas a la protección del medio ambiente.
Los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental, en cualquiera de sus fases
y, que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental son, a modo de ejemplo
los Acueductos, embalses o tranques, líneas de transmisión eléctrica de alto voltaje y sus
subestaciones, centrales generadoras de energía mayores, reactores y establecimientos nucleares
e instalaciones relacionadas, vertederos etc. Son titulares de la acción ambiental, las personas
naturales  o  jurídicas,  públicas  o  privadas,  que  hayan  sufrido  el  daño  o  perjuicio,  las
municipalidades, por los hechos acaecidos en sus respectivas comunas, y el Estado.
Sin embargo, la legislación actual en esta materia establece que se podrán formular observaciones
al estudio de Impacto Ambiental, ante el organismo competente, dentro de un plazo de 60 días, lo
que resulta un tiempo limitado para evaluar si proyectos de tan gran envergadura son rigurosos y,
efectivamente, no afectan al medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este sentido, la ley orgánica constitucional de municipalidades señala que para el cumplimiento
de sus funciones las municipalidades tendrán ciertas atribuciones esenciales, sin perjuicio de las
funciones y atribuciones de otros organismos públicos. Las municipalidades podrán colaborar en la
fiscalización y en el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias correspondientes a
la protección del medio ambiente, dentro de los límites comunales.
Por esta razón es fundamental modificar el artículo 29 de la actual ley de medio ambiente, en el
sentido de extender el plazo para observaciones ante un proyecto de impacto de estudio
ambiental.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase el inciso primero del artículo 29 de la ley N° 19.300, de Bases Generales
del Medio Ambiente, de la siguiente forma:
“Las organizaciones ciudadanas y las personas naturales a que se refiere el artículo anterior
podrán formular observaciones al Estudio de Impacto Ambiental, ante el organismo competente,
para lo cual dispondrán de un plazo de “noventa días”, contado desde la respectiva publicación del
extracto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Bobadilla, Arenas,
Estay, Forni, Hernández, Lobos, Norambuena, Salaberry, Ulloa y de la
diputada señora Cubillos, que modifica la ley de tránsito estableciendo el
deber de contar con una autorización de traslado a los menores de 14 años
en viajes interurbanos. (boletín N° 4557-15)
Moción de los diputados señores Bobadilla  , Arenas  , Estay  , Forni  , Hernández  , Lobos ,
Norambuena , Salaberry , Ulloa y de la diputada señora Cubillos. 
Modifica la ley de tránsito estableciendo el deber de contar con una autorización de traslado a lo
menores de 14 años en viajes interurbanos. (boletín N° 4557-15)
“En Chile, lamentablemente, la pérdida de menores es un tema recurrente, donde en muchos
casos nunca más se sabe de su paradero. Por ello es fundamental tomar resguardos para que esta
situación no ocurra dentro de nuestras fronteras. Según fuentes internacionales 3.000 niños
desaparecen cada día en Latinoamérica, víctimas de secuestros, extravíos, o del tráfico de
menores, realidad a la que no escapa nuestro país, por lo que sin duda creemos necesario que
cualquier medida que sea adopte para prevenir estas situaciones no son inútiles.
Así, entonces, nuestra legislación establece un mecanismo de resguardo cuando menores de edad
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
viajan fuera de nuestras fronteras solos o en compañía de uno de sus padres o un tercero. Así,
entonces, estos menores de edad que viajen solos deben necesariamente presentar una
autorización escrita y firma autorizada ante notario por el progenitor que no acompaña al menor o
si viaja solo, la autorización debe estar firmada por ambos padres.
Sin embargo, estos resguardos no son exigibles en el caso de que menores viajen fuera de los
límites  urbanos  de  las  ciudades,  por  lo  que  creemos  que  sería  necesario  exigir  algún
procedimiento simplificado de autorización de los padres o el tutor del menor que viaja a otra
ciudad en Chile, en donde conste la autorización del padre, de la madre o del tutor donde se
especifique, el lugar de destino del menor, con indicación de la precisa de la dirección, teléfono e
individualización de la persona donde se dirigirá éste.
PROYECTO DE LEY
Para agregar un nuevo artículo 91bis en ley 18.290 de tránsito.
Artículo Único: el menor de 14 años que viaje en un bus interurbano deberá contar con una
autorización notarial simple, del padre o la medre o el tutor en su caso, en donde conste la
autorización para viajar, la dirección exacta a donde se dirige y el adulto que se hará responsable
de su permanencia en el destino final de éste.
El conductor del bus interurbano, no podrá transportar al menor que no cuenta con dicho
documento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Estay, Bobadilla,
Correa, Hernández, Lobos, Moreira, Salaberry, Ulloa, Urrutia y Von
Mühlenbrock, que incorpora el significado de “golosinas” en el Código
Sanitario. (boletín N° 4550-11)
Moción de los Diputados señores Estay , Bobadilla , Correa, Hernández , Lobos, Moreira , Salaberry
, Ulloa , Urrutia y Von Mühlenbrock.
Incorpora el significado de “golosinas” en el Código Sanitario. (boletín N° 4550-11)
“En las últimas dos décadas Chile ha pasado de ser un país con alta tasa de desnutrición y baja
tasa de obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos los grupos etarios.
En dos investigaciones realizadas en 1988 y 1992 en adultos de Santiago, la obesidad aumentó de
6 a 11% en los hombres y de 14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha
duplicado en los últimos 10 años, alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños de 6 años. El
fenómeno es global, ya que en EE.UU la obesidad en la población adulta alcanza 30,5%, mientras
que el sobrepeso en los niños de 6 a 11 años es de 15,3%.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es aún discutido el impacto de las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios
que avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo de golosinas y
colaciones y el incremento en la densidad total de energía consumida, tanto en adultos como en
niños. Se propone una conexión entre los patrones de consumo de snacks, el incremento en la
densidad de energía de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,
con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad. Sin embargo, estudios
como el de Bandini no logran establecer diferencias en el consumo de golosinas entre grupos de
obesos y no obesos. Esto puede deberse a las dificultades metodológicas para determinar la
ingesta de este tipo de alimentos ya que muchas veces no son reportados.
Comparados con las comidas normales, las golosinas incrementan la densidad energética y la
proporción de energía proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes
en otros nutrientes.
En los últimos 50 años, la tasa de consumo de bebidas gaseosas en Estados Unidos ha aumentado
en 500% per cápita, siendo la principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes. Se ha
demostrado que el consumo de bebidas en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se
observa un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y un aumento en las
caries dentales asociado también al consumo de snacks dulces. Existe una hipótesis que plantea
que  el  consumo  de  carbohidratos  en  forma  líquida  no  compensa  la  energía  consumida
produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una educación que enseñe a
comer más cereales, frutas y verduras.
En este sentido, es importante dar el impulso a acciones destinadas al apoyo de la producción,
comercialización y publicidad de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las
golosinas. Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los padres acerca
de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva. También es importante discutir, por un
lado, el rol de los medios de comunicación en los patrones alimentarios de la población, en
especial el impacto que tienen en los niños y por otro lado la toma de conciencia de la influencia
que tienen los niños en la decisión de compra y en el consumo familiar de estos productos.
PROYECTO DE LEY
Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 109 del Código Sanitario, de la siguiente forma:
ARTÍCULO ÚNICO: Así mismo, el reglamento podrá determinar las características de las golosinas
estableciendo su significado y sus diferencias con los alimentos saludables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Norambuena,
Masferrer, Barros, Bobadilla, Estay, Forni, Recondo, Rojas, Salaberry, y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Von Mühlenbrock, que modifica el Código Orgánico de Tribunales
impidiendo el ejercicio del cargo de juez de la República siendo
consumidor de drogas. (boletín N° 4567-07)
Moción de los diputados señores Norambuena  , Masferrer  , Barros , Bobadilla  , Estay , Forni ,
Recondo , Rojas , Salaberry , y Von Mühlenbrock. 
Modifica el Código Orgánico de Tribunales, impidiendo el ejercicio del cargo de Juez de la
Republica siendo consumidor de droga. (boletín N° 4567-07)
“Que, el artículo 256 del Código Orgánico de Tribunales señala quienes no pueden ser jueces,
entre los cuales se señala: Los sordos; los mudos; los ciegos; los que se hallaren en interdicción
por causa de demencia o prodigalidad; los que de conformidad a la ley procesal penal, se hallaren
acusados por crimen o simple delito o estuvieren acogidos a la suspensión condicional del
procedimiento. Los que hubieren sido condenados por crimen o simple delito. Los fallidos, a menos
que hayan sido rehabilitados en conformidad a la ley, y los que hayan recibido órdenes
eclesiásticas mayores.
Que, los jueces son personas que desempeñan una labor de gran responsabilidad en nuestra
sociedad, por ello su conducta debe ser intachable.
Que, la probidad de los jueces es fundamental para asegurar el debido proceso, la igualdad ante la
justicia y la credibilidad en el sistema judicial. Para que existan tales garantías se hace necesario
contar con jueces que sean un ejemplo tanto en su accionar como en su actuar.
Que, la alta exigencia ética que se exige para todos los jueces, es necesaria para cautelar la
probidad e idoneidad como una forma de garantizar el derecho constitucional a la igualdad ante la
ley.
Que, parece extraordinariamente grave la posibilidad de que exista el problema de la drogadicción
y que esta alcance también a los jueces, ya que esto comprometería gravemente la imparcialidad
de estos en el ejercicio su cargo.
Que, el consumo comprobado de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas debe, en
consecuencia, significar un impedimento para ocupar este alto cargo de la magistratura.
PROYECTO DE LEY
Para agregar un nuevo número 9 al artículo 256 del Código Orgánico de Tribunales, de la siguiente
forma:
Artículo Único Nuevo 9 del artículo 256 del Código Orgánico de Tribunales: “Los que sean
consumidores de drogas u otras sustancias prohibidas por la ley.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de la Diputada señora Cristi y de los
Diputados señores Álvarez, Alvarado, Bobadilla, Estay, Hernández, Lobos,
Norambuena, Uriarte y Urrutia, que modifica la ley N° 16.282, sobre
Catástrofes, dando prioridad a las viviendas sociales. (boletín N° 4559-06)
Moción de la diputada señora Cristi y de los diputados señores Álvarez , Alvarado  , Bobadilla  ,
Estay , Hernández , Lobos, Norambuena , Uriarte y Urrutia.
Modifica la ley N° 16.282, sobre Catástrofes, dando prioridad a las viviendas sociales. (boletín N°
4559-06)
“Chile, como país de catástrofe, constantemente debe entregar ayuda a quienes sufren un
accidente producto de la naturaleza. En este sentido la oportunidad en la entrega de la ayuda es
fundamental. Es decir, la gente que se ve afectada por alguna catástrofe, no puede esperar
semanas o meses por ayuda.
Chile fue, es y será un país de catástrofes naturales. Todos sabemos que cada diez o quince años
los chilenos tenemos que hacernos el ánimo de enfrentar un terremoto, además de otras
catástrofes que en los inviernos afectan gran parte de nuestro territorio nacional.
Los chilenos, año a año, somos testigos de catástrofes naturales, las que provocan grandes
problemas a viviendas y terrenos, por ello como chilenos debemos buscar la forma de ayudar a
quienes se ven afectados por este tipo de accidentes.
El Gobierno es quien debe resguardar a la población ante este tipo de catástrofes naturales,
entregando todo tipo de ayuda que vaya en beneficio de los damnificados.
Por ello, la entrega de auxilio para las familias afectadas debe ser considerada prioritaria para
estos efectos. Lamentablemente las familias y personas más afectadas con estos desastres son
aquellas de menos recursos por lo que creemos necesario legislar para que en el evento de una
situación de esta naturaleza ellas tengan preferencia en la ayuda estatal.
PROYECTO DE LEY
Modificase el inciso segundo del artículo 2 de la ley N° 16.282 que fija disposiciones para casos de
sismos o catástrofes, de la siguiente forma.
Artículo Único: “Se tendrá especial consideración la cuantía, calidad y oportunidad de la ayuda,
respecto de los conjuntos habitacionales de viviendas sociales que hayan sido afectados por el
sismo o catástrofe.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Bobadilla, Correa, Egaña, Lobos,
Norambuena, Rojas, Palma, y de la diputada señora Cristi, doña María
Angélica. Modifica la ley del tabaco, en materias relacionadas con su
publicidad. (boletín N° 4578-11)
Moción de los diputados señores Estay, Bobadilla , Correa, Egaña, Lobos, Norambuena , Rojas,
Palma, y de la diputada señora Cristi, doña María Angélica.
Modifica la ley del tabaco, en materias relacionadas con su publicidad. (boletín N° 4578-11)
“Considerando que:
1. Recientemente acaba de promulgarse una serie de modificaciones a la Ley N° 19.419, las que
importan nuevas regulaciones cuya infracción acarrea severas sanciones;
2. A pesar de que nadie podrá alegar ignorancia de la ley después de que ésta ha entrado en
vigencia, parece conveniente establecer una adecuada publicidad de la misma, en particular
cuando se trata de normas nuevas que regulan conductas muy frecuentes entre los ciudadanos;
3. La ley N° 19.925 sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, que atiende a una materia
desde cierto punto de vista asimilable a la del tabaco, establece la obligación de publicitar en
ciertos locales aspectos relevantes de la misma.
4. La implementación de la Ley N° 19.419, ha generado ciertas confusiones sobre una correcta
aplicación entre sus destinatarios, las que pueden a su vez causarles severos perjuicios
económicos, en el evento de que aquellas les lleven a infringir las normas;
Por ende, es plausible dar publicidad a la normativa vigente para facilitar el conocimiento de la ley
y su correcta aplicación.
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agrégase el siguiente nuevo inciso segundo al artículo 13° de la Ley N° 19.419, de
manera que el actual inciso segundo pasa a ser inciso tercero: “Copia integra de la presente ley,
en un formato que definirá el ministerio de salud, deberá exhibirse en lugar visible de las salas,
lugares o espacios a que se refiere el inciso anterior.”
Artículo 2° En la letra b. del numeral 10) del artículo 16 de la Ley N° 19.419, intercálese entre las
palabras “reglas sobre” y “las advertencias”, lo siguiente: “la publicidad de esta ley”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Barros, Bauer, Bobadilla, Correa,
Egaña, Eluchans, Moreira y Norambuena. Modifica la ley N° 19.880,
introduciendo el uso del correo electrónico como forma válida de
notificación en los procedimientos administrativos que rigen los actos de
los órganos de la Administración del Estado. (boletín N° 4618-06)
Moción de los diputados señores Estay, Barros, Bauer, Bobadilla, Correa, Egaña, Eluchans, Moreira
y Norambuena.
Modifica la ley N° 19.880, introduciendo el uso del correo electrónico como forma válida de
notificación en los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado. (boletín N° 4618-06)
“Considerando que:
1. La ley N° 19.880 establece, al tratar del “Procedimiento Administrativo”, que éste deberá
constar en un expediente escrito o electrónico;
2. El mismo cuerpo Iegal establece, al tratar del “Procedimiento Administrativo”, que de éste
deberá llevarse un registro actualizado, escrito o electrónico;
3. La señalada norma indica que: “El procedimiento administrativo podrá realizarse a través de
técnicas y medios electrónicos”;
4. En el “Procedimiento Administrativo”, para el caso de tener inicio a petición de parte interesada,
la solicitud que se formule deberá contener: a) Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de
su apoderado, así como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los
efectos de las notificaciones.
5. El principio de “economía procedimental” es uno de los informadores del señalado proceso;
6. De lo anterior se colige que el legislador está abierto a la oportunidad de aplicar las modernas
técnicas de comunicación a este tipo de procedimiento, en particular aquellas referidas al uso de
la computación y los correos electrónicos que abaratan costos y reducen los tiempos procesales;
Venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1°: Agréguese a continuación del punto final de la letra a) del artículo 30 de la ley N°
19.880, que por ende pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “Para éste último efecto,
podrá cualquiera de aquellos designar una cuenta de correo electrónico a la cual se cursarán
válidamente todas las notificaciones del proceso.”
Artículo 2°: Insértese un nuevo inciso tercero a la letra e) del artículo 30 de la ley N° 19.880, de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
manera que el actual inciso tercero pasa a ser cuarto y así sucesivamente, de acuerdo al siguiente
tenor: “Podrán aquellas, individualmente o en común, designar una o más cuentas de correo
electrónico, a la cual o las cuales se cursarán válidamente todas las notificaciones del proceso.”
Artículo 3°: Agréguese a continuación del punto final del inciso segundo del artículo 42 de la ley N°
19.880, que por ende pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: Una comunicación expedida
desde el correo electrónico designado de acuerdo a lo preceptuado en el artículo 30, y dirigida al
correo electrónico del órgano administrativo, tendrá este efecto pleno valor.
Artículo 4°: Agréguese a continuación del punto final del inciso segundo del artículo 43 de la ley N°
19.880, que por ende pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: La notificación efectuada al
correo electrónico designado por el interesado según lo establecido en el artículo 30, valdrá a este
efecto.
Artículo 5°: Cámbiese la actual redacción de los incisos primero y segundo del artículo 46 de la ley
N° 19.880, por la siguiente:
Artículo 46. Procedimiento. Las notificaciones se harán por escrito, al correo electrónico indicado
por el o los interesados o, si no lo hubieren señalado, mediante carta certificada dirigida al
domicilio que el interesado hubiere designado en su primera presentación o con posterioridad.
Las notificaciones por carta certificada se entenderán practicadas a contar del tercer día siguiente
a su recepción en la oficina de Correos que corresponda. Aquellas expedidas por correo
electrónico, se entenderán practicadas al tercer día de su emisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 19 de octubre de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Barros, Bauer, Bobadilla, Correa,
Egaña, Moreira y Norambuena. Introduce certeza jurídica a los
enumerandos del artículo 10 de la ley N° 19. 300, sobre bases generales
del medio ambiente. (boletín N° 4626-12)
Moción de los diputados señores Estay , Barros , Bauer , Bobadilla , Correa , Egaña , Moreira  y
Norambuena.
Introduce certeza jurídica a los enumerandos del artículo 10 de la ley N° 19. 300, sobre bases
generales del medio ambiente. (boletín N° 4626-12)
“Considerando que:
1. La Ley N° 19. 300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, enumera taxativamente en su
artículo 10° la obligación en que se ven los titulares de ciertos proyectos o actividades de
someterlos al sistema de evaluación de impacto ambiental;
2. El sometimiento a la tramitación señalada puede requerir una Declaración de Impacto
Ambiental o un Estudio de Impacto Ambiental, según corresponda;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. Los requisitos, casos de aplicación y la forma en que se rige el Sistema de Evaluación de
impacto Ambiental están detalladamente regulados en el “Reglamento del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental” del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República”;
4. El sometimiento al sistema de evaluación de impacto ambiental puede implicar para el
interesado severos costos económicos, financieros y de tiempo;
5. Es conveniente otorgar la seguridad jurídica a quienes deseen emprender, de que sus proyectos
o actividades no serán administrativamente obligados a acogerse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, si la ley no lo exige;
6. Es necesario afirmar el principio anterior, otorgando la certeza jurídica de que cualquier acto en
contravención de lo señalado será nulo de nulidad absoluta.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 10 bis a la Ley N° 19. 300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente: “Sólo los proyectos o. actividades taxativamente enumerados en el articulo
precedente, y exclusivamente en la medida que lo demande el Reglamento, deberán someterse al
presente sistema, en la forma de declaración o estudio de impacto ambiental. Todo acto realizado
en contravención a esta norma es absolutamente nulo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2006.
Moción de los diputados señores González, Bobadilla, Ortiz, Paredes, Sule,
Verdugo, y de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta; Soto,
doña Laura; Tohá, doña Carolina y Vidal, doña Ximena.
Moción de los diputados señores González , Bobadilla , Ortiz, Paredes , Sule, Verdugo , y de las
diputadas señoras Saa, doña María Antonieta; Soto, doña Laura; Tohá, doña Carolina y Vidal, doña
Ximena.
Reforma la Constitución Política de la República, incluyendo la educación especial como modalidad
transversal en todos los niveles educativos. (boletín N° 4672-07)
“Vistos:
Los artículos 19 N° 10 y 63 de la Constitución Política de la República; el DFL N° 1 de Educación; la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y el Reglamento de la Cámara de Diputados.
Considerando:
1º Que en los últimos años se ha venido ampliando la aplicación del sistema de Educación
Especial,  orientándolo  a  que  efectivamente  los  niños,  jóvenes  y  adultos  que  presentan
Necesidades Educativas Especiales hagan realidad el derecho a la Educación y que, hacer
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
efectivos estos derechos implica un cambio social y cultural y una decisión, que reconoce y acepta
que somos una sociedad diversa, en la cuál todos tenemos los mismos derechos y deberes. Que
por lo antes mencionado, mejorar la calidad de la Educación Especial significa, necesariamente,
mejorar el conjunto del sistema educacional haciéndolo más integrador e inclusivo.
2º Que los principios de la Educación Especial señalan el camino que debemos recorrer para
conseguir que los alumnos y alumnas que presentan Necesidades Educativas Especiales puedan
acceder, progresar y egresar del sistema educacional con las competencias necesarias para
integrarse y participar plenamente en la vida familiar, social, laboral y cultural de la sociedad. Que
estos principios son:
-La Educación es un derecho para todos-La diversidad es una fuente de riqueza para el desarrollo
y aprendizaje de las comunidades educativas.
-Construcción de una sociedad más justa, democrática y solidaria.
-El mejoramiento de la calidad, equidad y pertinencia de la oferta educativa exige atender a las
personas que presentan Necesidades Educativas Especiales.
-La participación activa e informada de la familia, los docentes, los alumnos y la comunidad en las
distintas instancias del proceso educativo
3º Que la Educación Especial durante los últimos años ha jugado un rol importante en la
equiparación de oportunidades de los alumnos con Necesidades Educativas especiales y que el
sistema educativo contempla distintas opciones entre las cuáles se cuentan:
-las Escuelas Especiales que atienden alumnos con discapacidad sensorial, intelectual, motora, de
la relación y Comunicación y trastornos específicos del lenguaje.
-Los establecimientos de educación regular con Proyectos de Integración Escolar que atienden
alumnos con discapacidad sensorial, intelectual, motora, de la relación y comunicación y
trastornos específicos del lenguaje.
-Los establecimientos de educación regular con Grupos Diferenciales que atiende alumnos con
Déficit Atencional, Limítrofes y Trastornos Específicos del Aprendizaje.
-Las Escuelas y Aulas Hospitalarias que atienden alumnos y alumnas hospitalizados.
4º Que la Política de Educación Especial es una modalidad del sistema educativo que desarrolla su
acción de manera Transversal en los distintos niveles, tanto de los establecimientos de educación
regular  como  especial,  proveyendo  un  conjunto  de  servicios,  recursos  humanos,  técnicos,
conocimientos especializados y ayudas para atender las necesidades Educativas Especiales que
puedan presentar algunos alumnos de manera temporal (Transitoria) o permanente a lo largo de
su escolaridad.
Por tanto,
Los diputados que suscriben, vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo Único: Modificase el artículo 19 N° 10 de la Constitución Política de la República
incorporando el siguiente nuevo inciso sexto, pasando el inciso sexto actual a ser inciso séptimo:
“La ley contemplará a la Educación Especial como una modalidad transversal a todos los niveles
educativos y establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos que
imparten esta modalidad educativa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 19 de diciembre de 2006.
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Bauer, Bobadilla, Forni,
Norambuena, Rojas, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward.
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Bauer, Bobadilla, Forni, Norambuena, Rojas,
Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección al Consumidor, estableciendo obligación de informar la
tasa anual equivalente (T.A.E) en operaciones de crédito. (boletín N° 4730-03)
Según el último informe de estabilidad financiera del Banco Central, correspondiente al Primer
Semestre del 2006, la deuda de los consumidores ha crecido más rápido que sus ingresos,
alcanzando un stock de deuda del 57% de los ingresos anuales, comparado con el 37% registrado
a fines del 2001. La deuda total de los hogares chilenos se estima en $ 21,3 millones de pesos a
marzo de 2006, con una tasa anual real de crecimiento del 18%, lo cual esta impulsado
principalmente por los créditos de consumo no bancarios, los cuales tienden a ser siempre los mas
riesgosos y que crecen a tasas superiores que lo registrado en otros países.
Nuestra actual legislación no aborda la temática del sobreendeudamiento de los consumidores y
sin embargo, resulta ser una realidad cada vez mayor y preocupante en nuestro país, es así como
según las cifras conocidas de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, en
nuestro país se ha registrado en los últimos años un preocupante aumento de los niveles de
endeudamiento de las familias chilenas, pasando de un 32% en 1999 a un 49,5% en el 2005, el
nivel de las deudas como porcentaje de sus ingresos.
Así también, se puede apreciar el explosivo aumento de los créditos de consumo y en especial de
aquellos que tienen un origen no bancario, como las casas comerciales, cajas de compensación,
las cadenas de supermercados y otros actores del mercado del crédito, que según antecedentes
de la propia SBIF, alcanzan una participación del 34% en el año 2005, en contraste con su
participación del 27% al año 1999, los cuales en general cobran intereses superiores a los créditos
bancarios y están asociados a operaciones de financiamiento menos estructuradas y meditadas
por parte de los consumidores.
Así también, se puede observar que en el último tiempo, los créditos de consumo expresados en
compras a plazo y asociados al uso de tarjetas en el segmento no bancario, han aumentado de un
59% en el año 1999 a un 73% en el 2005, existiendo en la actualidad más de 10.176.783 tarjetas
de crédito no bancarias contra 6.843.883 que existían en diciembre del 2000.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por su parte, el último estudio realizado por el Sernac en torno a los cobros de tarjetas de crédito
de multitiendas y casas comerciales, muestra diferencias de hasta 9.000% en las comisiones
cobradas por administración y/o mantención de las mismas.
Lo anterior, refleja el hecho que no existe una real competencia en dicho mercado, debido
principalmente a la falta de información accesible y veraz por parte de los consumidores al
momento de optar por las distintas alternativas ofrecidas en tarjetas de crédito no bancarias, toda
vez que muchas de ellas, con el fin de eludir los límites de la Tasa Máxima Convencional y encubrir
sus ganancias y disminuir la competencia en los intereses, han optado por encubrir sus ingresos
en los distintos cobros asociados a la tarjeta de crédito.
Es así como sólo por concepto de “costos por tenencia y uso de la tarjeta de crédito”, el estudio
del Sernac muestra que las casas comerciales y multitiendas pueden incorporar distintas
modalidades de cobros, incluso con nombres distintos entre cada una de ellas, lo que dificulta aun
más el poder comparar las alternativas más convenientes, es así como estas se pueden agrupar
en:
a) Costos de apertura y/o renovación de líneas de crédito
b) Costos por administración y/o mantención anual de líneas de crédito, los que a su vez pueden
estar estipulados en una comisión fija mensual o en una comisión por compra (transacción) con
topes máximos anuales.
c) Costos por seguros de desgravamen, desempleo y otros.
A lo anterior, se suma el interés pactado para la operación cuyo impacto final puede variar
dependiendo del plazo señalado para el mismo y los costos asociados a su prepago o cancelación
anticipada.
Para solucionar lo anterior, estimamos necesario que la autoridad competente (Ministerio de
Economía o Banco Central), exija a las casas comerciales y multitiendas, publicar el T.A.E. (Tasa
Anual Equivalente), que constituye un indicador representativo del costo total de la operación que
deberá soportar el consumidor, incluyendo sus interés, comisiones y todo otro gasto asociado a la
operación, además de la frecuencia de los pagos y plazos asociados, el cual se expresa en un
determinado porcentaje que puede ser comparable fácilmente por el consumidor.
El T.A.E. en definitiva, igualará sobre una base anual, el valor actual de todos los compromisos
existentes o futuros que asume el consumidor en una operación de crédito, constituyendo una de
las más importante herramientas de transparencia en el mercado internacional del crédito, lo que
en definitiva hace posible una efectiva y real competencia.
Para concretar lo anterior, consideramos necesario que toda publicidad debe ir acompañada del
índice de T.A.E. Para lo anterior, es que presentamos un proyecto de ley que establezca esta
obligación en la Ley de Protección al Consumidor, siguiendo la formula establecida en la Ley de
Consumo  Española  actualmente  vigente,  correspondiendo  al  Ministerio  de  Economía  el
estableciendo de las hipótesis de cálculo oportunas para determinar el T.A.E. en las distintas
alternativas de crédito.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo único: Agréguese una nueva letra g) al artículo 37 de la ley N° 19.496, sobre
Protección al Consumidor, del siguiente tenor:
“g) La indicación de la Tasa Anual Equivalente definida en el artículo 37A y de las condiciones en
que dicho porcentaje podrá modificarse en su caso.”
Agréguese un nuevo artículo 37A a la ley N° 19.496, sobre Protección al Consumidor, del siguiente
tenor:
“Artículo 37A: Se entenderá que el costo total del crédito comprende los intereses y todos los
demás gastos y cargas que el consumidor esté obligado a pagar por el crédito, incluidos los
seguros de cualquier tipo que sean exigidos para el otorgamiento del mismo.
Se entenderá por tasa anual equivalente, el costo total del crédito, expresado en un porcentaje
anual sobre 1a cuantía de crédito otorgado.
La tasa anual equivalente igualará, sobre una base anual, el valor actual de todos los compromisos
existentes o futuros asumidos por quien otorga el crédito y el consumidor, y se calculará de
acuerdo con la fórmula matemática o las hipótesis de cálculo en su caso, que determine el
Ministerio Economía.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de enero de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay, Arenas,
Bobadilla, Egaña, García-Huidobro, Lobos y Von Mühlenbrock, que modifica
el Código Procesal Penal precisando el alcance de la detención, tratándose
de delito flagrante. (boletín N° 4774-07)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Egaña , García-Huidobro , Lobos y Von
Mühlenbrock.  
Modifica el Código Procesal Penal, precisando el alcance de la detencion, tratandose de delito
flagrante. (boletín N° 4774-07)
“Considerando que:
1. El Código Procesal Penal, en su artículo 5º, establece como principio que sus disposiciones que
autorizan la restricción de la libertad del imputado serán interpretadas restrictivamente;
2. El principio señalado se aplica al caso de la detención de eventuales imputados en caso de
delito flagrante;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. El principio anterior opera en particular cuando media cierto lapso entre la comisión del ilícito y
en el caso del que fuere encontrado con objetos, armas o instrumentos relacionados con el hecho,
de modo que el Código Procesal Penal sólo considera situación de flagrancia cuando esta
circunstancia se produce en un tiempo que define como “inmediato a la perpetración del delito”;
4. Aplicando el principio de la interpretación restrictiva, los Juzgados de Garantía suelen tener por
ilegales las detenciones practicadas cuando el tiempo transcurrido entre la comisión del ilícito y la
detención de su autor no sea lo suficientemente breve como para ser considerado “inmediato”,
decretando su libertad;
5. A pesar de la libertades decretadas en los casos señalados en el punto anterior, también suele
ocurrir, curiosamente, que los Juzgados de Garantía, tal vez reconociendo que respecto de los así
detenidos y liberados hay ciertas presunciones de culpabilidad, decretan sin embargo medidas
cautelares a su respecto;
6. Todo lo anterior configura una situación en la que suelen quedar libres personas respecto de las
cuales existen fundadísimos antecedentes de que han tenido participación en un delito;
7. Resulta cuestionable que quienes son detenidos a los pocos minutos de haber cometido un
delito, cargando por ejemplo en su poder con especies robadas o hurtadas, o con las armas o los
instrumentos utilizados en la comisión de aquel, sean dejados en libertad porque la interpretación
restrictiva del concepto “tiempo inmediato” así lo amerita,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único. Reemplácese, en la letra d) del artículo 130 del Código Procesal Penal, Ley Nº
19.696 la coma (“,”) que sigue a continuación de las expresiones ‘empleados para cometerlo”,
reemplazándola por un punto seguido (“.”), tras el cual insértese la siguiente oración: “Concurrirá
especialmente esta circunstancia cuando, durante o al término de la persecución policial
inmediata al hecho punible denunciado o del que se tuviera noticia, y dentro de un tiempo
razonable, la víctima o la policía reconocieren las especies, armas o instrumentos indicados y que
se encontraren en posesión del supuesto hechor y puedan aseverar con un grado razonable de
certeza que corresponden al correspondiente delito, y”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de enero de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay, Arenas,
Bobadilla, Egaña, García-Huidobro, Lobos y Von Mühlenbrock, que modifica
el Código Procesal Penal incluyendo el correo electrónico como medio de
notificación judicial. (boletín N° 4784-07)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Egaña , García-Huidobro , Lobos y Von
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mühlenbrock.  
Modifica el Código Procesal Penal, incluyendo el correo electrónico como medio de notificación
judicial. (boletín N° 4784-07)
“Considerando que:
1. El Código Procesal Penal, Ley Nº 19.696 y sus modificaciones, establece el procedimiento
general para la tramitación de las causas criminales en el país;
2. A propósito de las actuaciones del procedimiento que requieren de autorización judicial previa,
el Código Procesal Penal indica, en su artículo 9º, que, tratándose casos urgentes, aquella podrá
ser solicitada y otorgada por cualquier medio idóneo, entre los cuales se cita al “correo
electrónico”.
3. Al tratar de las comunicaciones entre autoridades, el Código Procesal Penal señala, en su
artículo 21 que éstas pueden realizarse “por cualquier medio idóneo, sin perjuicio del posterior
envío de la documentación que fuere pertinente.”
4. Al regular las comunicaciones del Ministerio Público, el Código Procesal Penal señala, en su
artículo 22 que cuando éste estuviere obligado a comunicar formalmente alguna actuación a los
demás intervinientes en el procedimiento, deberá hacerlo, bajo su responsabilidad, por cualquier
medio razonable que resultare eficaz.”.
5. En el artículo 31 del Código Procesal penal, el legislador estableció la posibilidad de que
cualquier interviniente en el procedimiento pueda proponer para sí otras formas de notificación;
6. En otros procedimientos, por ejemplo en el artículo 23, inciso 2º, de la Ley 19.968, que crea los
Tribunales de Familia, se apunta que, para el caso de que ‘no resultare posible practicar la primera
notificación personalmente, el juez dispondrá otra forma, por cualquier medio idóneo, que
garantice la debida información del notificado para el adecuado ejercicio de sus derechos’.
7. De lo anterior se colige que el legislador está cada vez más abierto a la oportunidad de aplicar
las  más  practicables  técnicas  de  comunicación  a  una  serie  de  actuaciones  de  distintos
procedimientos, las que incluyen a aquellas referidas al uso de la computación y los correos
electrónicos que abaratan costos y reducen los tiempos procesales;
8. La utilización del sistema de correo electrónico se ha masificado, en atención a la extensión de
las redes telefónicas y de fibra óptica por medio del cual se transmite, la simplicidad de su uso, la
general gratuidad ofrecida por muchos prestadores del servicio, la confidencialidad que presta al
usuario, y la seguridad de que los mensajes son fiablemente despachados y recibidos;
9. Existe por ende una nueva herramienta para permitir la comunicación entre personas, cuyas
potencialidades si bien tímidamente enunciadas no han sido aún completamente utilizadas por el
sistema procesal penal, y que este proyecto persigue aprovechar;
10. Ante las facultades otorgadas por la ley de Tribunales de Familia y por el Código Procesal
Penal, la práctica del foro ha entendido que ellas permiten la utilización de correos electrónicos
para los efectos señalados en los dos considerandos anteriores;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
11. El sistema de correo electrónico constituye un medio idóneo para practicar una variada clase
de notificaciones y comunicaciones judiciales;
12. Es conveniente que la introducción del correo electrónico como medio válido para practicar
notificaciones y comunicaciones judiciales deba realizarse en un procedimiento general;
13. La indicada implementación debe hacerse gradualmente, por lo que aparece razonable
considerarla inicialmente como opción de aplicación general y de refuerzo en las notificaciones,
Venimos en Presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese, a continuación del punto final del artículo 21 del Código Procesal
penal, Ley Nº 19.696, que por ende pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Con todo, cada
tribunal deberá disponer de su propia cuenta de correo electrónico, destinada al efecto indicado
en los artículos precedentes y en otros de este Código.”
Artículo segundo: Agréguese al Código de Procedimiento Penal, Ley Nº 19.696, el siguiente artículo
33 bis: “Con excepción de las situaciones en que el tribunal lo deseche de oficio por impertinente,
todas las solicitudes, notificaciones, comunicaciones y citaciones de que se hace mención en este
Código deberán además practicarse por medio de un correo electrónico despachado por aquel,
dejando constancia de este hecho en el registro pertinente. Las autoridades y órganos del Estado,
las autoridades de países extranjeros, los intervinientes, otros tribunales y los auxiliares de la
administración de justicia, en particular Investigaciones, Carabineros y Gendarmería, así como
recíprocamente a los anteriores el propio tribunal de que se trate deberán, en la primera
presentación que hagan para cada caso específico, informar la dirección de correo electrónico
válida para los efectos señalados en el artículo 21 y en el presente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de enero de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay, Arenas,
Bobadilla, Egaña, García-Huidobro, Lobos y Von Mühlenbrock, que reforma
la Constitución Política de la República complementando el principio de
presunción de inocencia. (boletín N° 4767-07)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Egaña , García-Huidobro , Lobos y Von
Mühlenbrock.  
Reforma constitucional que complementa el principio de presuncion de inocencia penal. (boletín
N° 4767-07)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Considerando que:
1. La presunción de inocencia es un derecho humano fundamental;
2. La presunción de inocencia debe vincular a todos los poderes públicos y personas, y es de
aplicación inmediata;
3. Como derecho humano fundamental, no debe ser afectado por el legislador, por actos
administrativos ni por persona natural o jurídica alguna;
4. La Declaración Universal de Derechos Humanos prescribe que “Toda persona acusada de delito
tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad (…).”;
5. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prescribe que “Toda persona acusada de
un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad
conforme a la ley.”;
6. La Constitución Política de la República, recogiendo normas y principios universales de derechos
humanos, prohíbe a la ley presumir de derecho la responsabilidad penal;
7. El Código Procesal Penal enuncia como uno de sus Principios Básicos la ‘Presunción de inocencia
del imputado’ y dictaminar a continuación que “Ninguna persona será considerada culpable ni
tratada como tal en tanto no fuere condenada por una sentencia firme”;
8. La presunción de inocencia, jurídicamente, no sólo debe entenderse en un sentido estricto como
la máxima garantía del imputado frente al proceso judicial que enfrenta, sino ampliamente, como
garantía consecuencial de que ninguna norma jurídica, acto de autoridad o de persona natural o
jurídica alguna puede sancionar, restringir o establecerle prohibiciones respecto de otros derechos
subjetivos, por el mero hecho de hallarse sometido a proceso;
9. En el hecho, sin embargo, la legislación chilena contempla normas que vulneran el recto y
amplio sentido según el cual debe interpretarse este principio, un buen ejemplo de lo cual es el
artículo 21º de la Ley General de Telecomunicaciones;
10. La citada norma prescribe los Sus Presidentes, Directores, Gerentes, Administradores y
representantes legales de las personas jurídicas de derecho público o privado titulares de
concesión “no deberán estar procesados”; agregando a renglón seguido, el inciso segundo del
mismo artículo que “El auto de procesamiento suspenderá al afectado, de inmediato y por todo el
tiempo que se mantenga, del ejercicio de toda función o actividad relativa al ejercicio de la
concesión”;
11. En un plano diferente, son conocidas de la opinión pública las circunstancias en las cuales una
serie de instituciones adoptan severas medidas –llegando a veces a la expulsión , baja o
suspensión- en contra de integrantes de las mismas por el sólo hecho de ser éstos sometidos a
proceso;
12. Una correcta interpretación de la norma constitucional contenida en el inciso quinto del
numeral 3º del artículo 19 garantizaría un correcto ejercicio de este derecho humano fundamental
y evitaría la dictación de normas jurídicas y la ocurrencia de otras prácticas que, de derecho o de
hecho, atentan directamente contra su espíritu, y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
13. Siendo al legislador a quien corresponde interpretar la ley de un modo generalmente
obligatorio;
Venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO:
Agréguese la siguiente oración tras el punto final del inciso sexto del numerando 3º del artículo 19
de la Constitución Política de la República: “Se vulnera este principio cuando una norma jurídica,
autoridad, persona natural o jurídica impone sanciones o prohibiciones a alguien, basada en el
mero hecho que sea judicialmente investigada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de enero de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay, Arenas,
Bobadilla, Egaña, García-Huidobro, Lobos y Von Mühlenbrock, que modifica
el Código del Trabajo incluyendo el correo electrónico como medio de
notificación judicial. (boletín N° 4772-13)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Egaña , García-Huidobro , Lobos y Von
Mühlenbrock.  
Modifica el Código del Trabajo incluyendo el correo electronico como medio de notificacion judicial.
(boletín N° 4772-13)
“Considerando que:
1. El nuevo procedimiento laboral establecido en el Código del Trabajo modificado por la ley Nº
22.087 comenzará a regir el 1 de marzo de 2007;
2. El nuevo Código del Trabajo, en su artículo 433, establece que: “Siempre que alguna de las
partes lo solicite para sí, y el tribunal acceda a ello, las actuaciones procesales, a excepción de las
audiencias, podrán realizarse por medios electrónicos que permitan su adecuada recepción,
registro y control”.
3. El nuevo Código del Trabajo, en su artículo 442, establece que: “Salvo la primera notificación al
demandado, las restantes podrán ser efectuadas, a petición de la parte interesada, en forma
electrónica o por cualquier otro medio que ésta señale. En este caso, se dejará debida constancia
de haberse practicado la notificación en la forma solicitada”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4. El Código Procesal Penal establece normas de sentido similar, como aquellas a propósito de las
actuaciones del procedimiento que requieren de autorización judicial previa, y en que tratándose
de casos urgentes, aquella podrá ser solicitada y otorgada por cualquier medio idóneo, entre los
cuales se cita al “correo electrónico”.
5.  El  mismo  cuerpo  legal  estableció  la  posibilidad  de  que  cualquier  interviniente  en  el
procedimiento pueda proponer para sí otras formas de notificación;
6. En otros procedimientos, por ejemplo en el artículo 23, inciso 2º, de la Ley 19.968 que crea los
Tribunales de Familia, se apunta que, para el caso de que ‘no resultare posible practicar la primera
notificación personalmente, el juez dispondrá otra forma, por cualquier medio idóneo, que
garantice la debida información del notificado para el adecuado ejercicio de sus derechos’.
7. De lo anterior se colige que en variados procedimientos, tanto generales como especiales, el
legislador reconoce la practicidad de aplicar a las comunicaciones y notificaciones judiciales las
modernas herramientas tecnológicas de comunicación, incluyendo a los correos electrónicos, que
producen economía y reducen los tiempos procesales;
8. La cobertura del Internet en Chile, según lo reveló una encuesta WIP Chile 2006, realizada por la
Pontificia Universidad Católica de Chile y el Centro de Economía Digital de la Cámara de Comercio
de Santiago (CCS), en cuanto uso directo e indirecto, asciende al 87% de la población;
9. La utilización del sistema de correo electrónico se ha masificado, en atención a la extensión de
las redes telefónicas y de fibra óptica por medio del cual se transmite, la simplicidad de su uso, la
general gratuidad ofrecida por muchos prestadores del servicio, la confidencialidad que presta al
usuario, y la seguridad de que los mensajes son fiablemente despachados y recibidos;
10. Contribuye al acceso al correo electrónico la masificación de la telefonía celular en el país, con
millones de aparatos capaces de recibir y enviar correos electrónicos;
11. Existe por ende una nueva herramienta para permitir la comunicación entre personas, cuyas
potencialidades están siendo preliminarmente recogidas por el legislador, y que este proyecto
persigue aprovechar;
12. Ante las facultades otorgadas por la ley de Tribunales de Familia y por el Código Procesal
Penal, la práctica del foro ha entendido que ellas permiten la utilización de correos electrónicos
para los efectos señalados en los considerandos anteriores;
13. Lo mismo seguramente ocurrirá cuando se aplique en todo rigor las normas procesales
similares que contempla el nuevo Código del Trabajo;
14. El sistema de correo electrónico constituye, por lo tanto, un medio idóneo para practicar una
variada clase de notificaciones y comunicaciones judiciales;
15. Es conveniente que la modernización del sistema de notificaciones incluya al procedimiento
laboral, en particular por las economías que conlleva y que favorecerían a los trabajadores;
16. La indicada implementación debe hacerse gradualmente, por lo que aparece razonable
considerarla inicialmente como opción, y como refuerzo en las notificaciones tradicionales, y
17. Además, las notificaciones por aviso tienden a concentrarse en los principales medios de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
prensa nacionales, en detrimento de los regionales y locales, lo cual es necesario corregir por
razones de descentralización y de un mayor impacto comunicacional,
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese al artículo 433 del Código del Trabajo el siguiente inciso segundo:
“Para los efectos de recibir copia de las notificaciones a que hubiere lugar, todo litigante podrá,
durante el curso del proceso, designar una cuenta de correo electrónico que se entenderá apta
para estos trámites mientras no designe otra.”
Artículo segundo: Agréguese al artículo 433 del Código del Trabajo el siguiente inciso tercero: “Los
tribunales que sustancien causas laborales deberán disponer de una casilla de correo electrónico,
exclusiva para los efectos de lo señalado en el inciso primero. De los mensajes despachados por
esta vía, se guardará registro computacional y se dejará la constancia que ordena el artículo 442.”
Artículo tercero: Elimínese el punto aparte del primer inciso del artículo 436 del Código del
Trabajo, agregando a continuación lo siguiente: “, con copia remitida a su correo electrónico si
hiciere uso de del derecho establecido en el inciso segundo del artículo 433.”
Artículo cuarto: Reemplácese la actual redacción del artículo 439 del Código del trabajo por la
siguiente: “Si se dispone que la notificación se practique por aviso, éste se publicará por una sola
vez, para el caso de las causas tramitadas en la Región Metropolitana, en un diario de circulación
nacional, y para el de aquellas tramitadas en regiones, en un diario de la ciudad correspondiente.
Si en ésta no lo hubiere, en uno de la respectiva ciudad cabecera provincial y, si en ésta tampoco
lo hubiere, en uno de la ciudad cabecera regional, conforme a un extracto emanado del tribunal, el
que contendrá un resumen de la demanda y copia íntegra de la resolución recaída en ella. La
periodicidad del medio deberá ser de al menos una edición semanal. Los trabajadores podrán
optar, a cambio de esta forma de notificación, por una publicación en el Diario Oficial, la que será
gratuita para ellos.”
Artículo quinto: Elimínese el punto aparte del primer inciso del artículo 440 del Código del Trabajo,
agregando a continuación lo siguiente: “, con copia remitida a su correo electrónico si hubieren
hecho uso de la prerrogativa del inciso segundo del artículo 433.”
Artículo quinto: Agréguese a continuación del punto final del cuarto inciso del artículo 440 del
Código del Trabajo, el que por ende pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Cualquiera de las
partes que haya hecho uso de la facultad señalada en el inciso segundo del artículo 433, deberá
recibir copia de estas resoluciones en el correo electrónico que hubiere designado.”
Artículo sexto: Agréguese a continuación del punto final del artículo 442 del Código del Trabajo, el
que por ende pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “De los mensajes despachados por esta vía,
se guardará además copia en el registro computacional. Si la intención de la parte interesada es
ser notificada en forma electrónica, deberá actuar al efecto según lo establecido a propósito en el
inciso segundo del artículo 433.”.
Artículo séptimo: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 442 del Código del trabajo: “Al
realizarse una notificación por medio de correo electrónico, se entenderá practicada el día de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
emisión de éste desde la casilla del tribunal, lo que deberá certificarse”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 24 de enero de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Bobadilla, Correa, García-
Huidobro, Masferrer, Moreira, Recondo, Rojas y de la diputada señora
Nogueira, doña Claudia. Modifica la ley N° 19.712, de Deportes, ampliando
facilidades para alumnos deportistas compatibilizando su actividad lectiva
con la deportiva. (boletín N° 4871-29)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Correa, García-Huidobro , Masferrer ,
Moreira , Recondo , Rojas y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia .
Modifica  la  ley  N°  19.712,  de  Deportes,  ampliando  facilidades  para  alumnos  deportistas
compatibilizando su actividad lectiva con la deportiva. (boletín N° 4871-29)
“Considerando que:
1. La práctica del deporte contribuye activamente a la generación de mejores condiciones de vida
y de salud física y mental;
2. Este hecho ha sido reconocido por el Estado de Chile, el cual no sólo ha legislado al respecto,
creando un marco general que regula la actividad deportiva por medio de la llamada Ley del
Deporte, sino que en virtud de esta misma norma asigna anualmente ingentes medios financieros
a su financiamiento y fomento, iniciativa que en su ámbito de competencias es replicada por otros
órganos que administran o perciben recursos públicos, como el Servicio de Impuestos Internos, las
municipalidades o las universidades;
3. Las normas de la actual Ley del Deporte (Nº 19.712) prescriben, en general, facilidades para
que  quienes  han  alcanzado  altos  niveles  de  habilidades  deportivas  -siendo  seleccionados
regionales o nacionales- puedan seguir desempeñando esta actividad mientras cursan estudios
superiores. Sin embargo, precisamente la generalidad en la enunciación que hace la ley de las
facilidades indicadas implica que no existe para el deportista que se pretende favorecer la certeza
de que podrá compatibilizar su actividad lectiva con la deportiva, en particular a la hora de rendir
los certámenes que son los que en definitiva le permitirán progresar en su carrera académica;
4. Además, lo prescrito en la indicada ley se circunscribe tan sólo a seleccionados nacionales o
regionales, con lo cual el saludable efecto perseguido por el legislador se circunscribe a un
segmento menor de los deportistas destacados, en circunstancias de que éstos pueden serlo en
niveles menores a los regionales o nacionales, como estudiantiles o comunales, por ejemplo;
5. Asimismo, al limitarse las normas señaladas al caso de quienes, siendo estudiantes de
educación superior, alcanzan el nivel de seleccionados regionales o nacionales, se deja fuera de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los beneficios a otros deportistas, como son los árbitros, jueces, técnicos o dirigentes, quienes
perfectamente pueden encontrarse en calidad de estudiantes;
6. Del mismo modo, el hecho de que las facilidades reseñadas se apliquen sólo al caso de
estudiantes de educación superior, priva de este respaldo a los que lo son de la educación media,
básica y pre básica, que también pueden encontrarse en la calidad de deportistas destacados o
seleccionados;
7. Por lo anterior, es necesario adecuar la legislación vigente, puntualizando al menos lo siguiente:
7.1. Las facilidades que por ley deben entregar los establecimientos educacionales a sus alumnos
deportistas  destacados  deben  incluir  taxativamente  un  mecanismo  flexible  de  toma  de
certámenes;
7.2. La enumeración de los deportistas destacados que pueden beneficiarse de este régimen
excepcional debe ampliarse, no sólo considerando como sujetos a los seleccionados nacionales o
regionales, sino a aquellos que lo sean a cualquier nivel etáreo o territorial, siempre que se
desempeñen en tal calidad en actividades oficialmente patrocinadas por una federación o
asociación afiliada al Comité Olímpico de Chile;
7.3. Las facilidades enunciadas por la ley deben extenderse a otras categorías de deportistas que
cursen estudios, como árbitros, jueces, técnicos o dirigentes;
7.4. Lo mismo debe señalarse en cuanto al nivel educacional al cual se impone esta obligación.
Nada justifica limitar las facilidades exclusivamente a la educación superior, pues deportistas
destacados y seleccionados nacionales, puede haber incluso en la educación pre básica.
7.5. Ha de señalarse de manera precisa en la ley el mecanismo por medio del cual, quienes
deseen ser favorecidos con las facilidades excepcionales que ésta entrega a los deportistas
destacados, deben impetrar éstas.
Por lo anterior,
Venimos en presentar el siguiente
Proyecto de ley:
ARTÍCULO PRIMERO: Remplácese la actual redacción del inciso quinto del artículo 5 de la Ley Nº
19.712, del Deporte, por la siguiente:
Las instituciones de educación de todo nivel fomentarán y facilitarán la práctica del deporte por
parte de sus alumnos, además de crear becas de acceso a deportistas destacados. A ellos se
deberá otorgar las facilidades necesarias a fin de hacer compatibles sus estudios con la práctica
intensiva del deporte. Toda establecimiento educacional  reconocido por el Estado de Chile deberá
establecer un mecanismo flexible de certámenes, y sistemas permanentes que permitan a sus
alumnos designados como seleccionados de cualquier nivel etáreo o territorial, árbitros, jueces,
técnicos o dirigentes en cualquier actividad deportiva oficialmente patrocinada por una federación
o asociación afiliada al Comité Olímpico de Chile, hacer compatibles sus actividades académicas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con  los  programas  de  entrenamiento  y  participación  en  las  competiciones  deportivas.  La
existencia de dichos sistemas será requisito obligatorio para todas las instituciones de educación
que postulen a la asignación de recursos por parte del Instituto Nacional de Deportes de Chile
destinados al financiamiento de proyectos deportivos de cualquier tipo.
ARTÍCULO SEGUNDO: Agréguese el siguiente inciso sexto al artículo quinto de la Ley Nº 17.912,
del Deporte:
Para ejercer el derecho a utilizar el mecanismo alternativo de certámenes y los sistemas
permanentes a que hace mención el inciso anterior, los deportistas, árbitros, jueces, técnicos o
dirigentes deberán presentar, con anterioridad a la competencia, periodo de concentración o
entrenamiento de que se trate, al establecimiento educacional respectivo un certificado emanado
del Comité Olímpico de Chile, o de la respectiva federación o asociación, en que consten los
periodos por los cuales requieran hacer uso del régimen excepcional indicado. Este lapso de
tiempo se descontará del porcentaje de asistencia a clase requerido por la institución para aprobar
la promoción de sus alumnos.
Dentro de quinto día, y por escrito, el establecimiento educacional deberá comunicar al interesado
la fecha alternativa de toma de pruebas o exámenes que estableciere a su respecto, y la cantidad
de días que descontare de su requerimiento de asistencia a clase.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2006.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES TEMPOREROS AL SISTEMA
PREVISIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 20, de los señores Arenas, Lobos, Barros, Bobadilla , Estay, Lorenzini ,
señora Herrera, doña Amelia ; señor García-Huidobro , señora Pacheco , doña Clemira, y señor
Sabag.
Considerando:
Que, a lo largo de Chile, cada año, más de cuatrocientas mil personas se incorporan a tareas
temporales ligadas a la agricultura, fundamentalmente entre la Tercera Región de Atacama y la
Décima Región de Los Lagos. Más del 50% corresponde a mujeres, que ven en esta actividad una
gran oportunidad de aumentar los ingresos familiares;
Que esta relación laboral comprende todas las obligaciones de un contrato de trabajo, a saber
previsión y acceso a la salud, además de asistencia en los accidentes del trabajo, etcétera. Sin
embargo, muchas de las personas ocupadas en trabajos de temporada son reacias a exigir los
cargos previsionales, ya que prefieren aumentar su liquidez, privilegiando un beneficio presente a
disponer de fondos para su futuro período de jubilación;
Que, según cifras oficiales, aproximadamente dos tercios de los trabajadores agrícolas temporales
no cotizan en ningún sistema provisional. Su trabajo es esporádico y, en promedio, laboran
alrededor de cuatro meses al año;
Que otro de los factores analizados en los estudios laborales sobre los trabajadores temporales
agrícolas dice relación a la restricción estructural de empleo en sus respectivas zonas. Es decir,
sólo existe trabajo durante ciertos meses del año, lo que dificulta que un trabajador temporero
pueda cumplir con el mínimo de doscientos cuarenta meses cotizados que exige la ley para
beneficiarse con la pensión mínima;
Que, con el régimen actual, una mujer temporera tendría que trabajar sesenta años, en promedio,
para optar a una pensión mínima. Como ello es irreal, se debe concluir que un grupo importante
de trabajadores temporales está prácticamente fuera del sistema previsional. Por lo mismo, en el
hecho de cotizar no aprecian ningún premio real futuro, y presionan para obtener liquidez actual,
aun a costa de la incertidumbre que significa llegar a la edad de jubilación sin dinero capitalizado,
y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que la actual administración de su excelencia la Presidenta Michelle Bachelet ha señalado que la
principal reforma social que impulsará su gobierno consistirá, precisamente, en introducir cambios
en el sistema previsional, por lo que, sin duda, se está ante la oportunidad de incluir en esta
reforma la situación de las trabajadoras y los trabajadores temporeros.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en los actuales estudios de la reforma
previsional, incluya la situación especial que afecta a las trabajadoras y los trabajadores de
temporada, a fin de dar una solución real a su precaria situación previsional.
Para estos efectos, sería importante la innovación de establecer niveles escalonados de acceso a
una pensión mínima, proporcional a las cotizaciones efectuadas por estos trabajadores.
Asimismo, es conveniente establecer el 50% como porcentaje mínimo de pensión garantizada por
el Estado para aquellos trabajadores con, al menos, ciento veinte meses de cotizaciones
previsionales.
Por último, es menester determinar un procedimiento destinado especialmente a las mujeres
temporeras, en el sentido de calcular una pensión mínima que bonifique la condición de
maternidad con doce meses de cotizaciones por cada hijo nacido. De esta manera, a modo de
ejemplo, una madre con tres hijos tendría a su favor treinta y seis meses de cotizaciones para el
cálculo de una pensión mínima.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2006.
PROBLEMAS QUE AFECTAN A ESTUDIANTES SECUNDARIOS. Proyectos de
acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 89, suscrito, en calidad de autores, por la diputada señora Marcela
Cubillos y por los diputados Bobadilla, Kast, Rojas, Verdugo, Martínez, Palma, Correa, Bertolino,
Errázuriz, y, en calidad de adherentes, por los diputados señores Egaña y Estay.
“Considerando:
Que la educación es la base del progreso armónico de una sociedad.
Que, tanto las condiciones en que se garantiza a los jóvenes el acceso igualitario a la educación
como la misma calidad, incide fundamentalmente en la igualdad de oportunidades.
Que, sólo a través de una educación de calidad se logrará un desarrollo uniforme de la sociedad,
evitando distanciamientos sociales y brechas entre sus distintos sectores.
Que, en los últimos años, se han invertido importantes recursos económicos para mejorar la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
calidad e infraestructura de la educación.
Que, en 2003, a juicio de las autoridades, la Prueba de Selección Universitaria (PSU) se presentó
como solución a los problemas de la Prueba de Aptitud Académica (PAA).
Que, como producto de la falta de estudios técnicos e independientes que confirmaran los
anuncios de la autoridad, el nuevo sistema de evaluación ha mostrado problemas y lo que es más
grave aun, ha aumentado la brecha entre los estudiantes de establecimientos privados y los de
establecimientos públicos. Así, al analizar los resultados de la prueba de 2004, el porcentaje de
respuestas correctas de los estudiantes que provienen de establecimientos municipales cae del
30% al 19%, mientras que el de los que provienen de colegios particulares se mantiene en torno al
56%.
Que esta situación es reconocida por el Rector de la Universidad de Chile, quien ha señalado que,
en relación con la PSU, en su universidad se ha producido un notorio descenso en la matrícula de
alumnos municipalizados.
Que, hasta el momento, no se ha dado a conocer ningún estudio que avale ni respalde este
sistema, muy por el contrario, la PSU sólo ha sido validada por el Comité Técnico Asesor del
Consejo de Rectores, organismo que la propuso y la implementó.
Que, por los antecedentes expuestos, es necesario que se transparente toda la información en
relación con este nuevo sistema, de manera de corregir sus problemas.
Que, al igual que la PSU, otro de los proyectos propuesto por los gobiernos de la Concertación para
mejorar los problemas educacionales fue la implementación de la Jornada Escolar Completa (JEC).
Que dicho programa todavía no funciona en su totalidad, lo que causa dudas respecto a su
verdadera eficacia.
Que este programa fue aprobado por un proyecto de ley, cuyo informe financiero señalaba un
costo de doscientos cuarenta y nueve mil ochocientos noventa y ocho millones de pesos, monto
que se gastaría entre 1997 y 2016, siendo lo suficiente para dotar de la infraestructura necesaria a
todos los establecimientos educacionales, de modo de ser parte de la Jornada Escolar Completa
(JEC).
Que, hasta la fecha, no más del 80% de los colegios municipales están funcionando con la JEC y ya
se ha gastado una cifra tres veces mayor que la estipulada por el gobierno, faltando aún
importantes recursos que entregar para llegar al 100% de los establecimientos.
Que éste era también uno de los proyectos estrella de la Concertación, y la realidad muestra que
aún no se ha concretado y que la cantidad de recursos utilizados supera ampliamente lo
establecido en su momento.
Que la entrada en vigencia de la JEC, en todos los establecimientos educacionales municipales, ya
ha sido postergada una vez y que no se puede seguir improvisando respecto de este tema.
Que, según las mediciones realizadas desde la entrada en vigencia de este programa, los
establecimientos que no cuentan con ella entregan mejores resultados que los que sí la tienen, e
incluso así se ha hecho obligatoria su implementación
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Establecer un sistema de subsidio para los alumnos de bajos ingresos que no pueden costear la
Prueba de Selección Universitaria (PSU).
2. Hacer público el informe técnico realizado por el Educational Testing Service (ETS) de los
Estados Unidos de América.
3. Pedir una auditoría técnica a un órgano independiente y calificado que entregue la siguiente
información:
Atributos de la actual PSU como sistema predictivo de medición.
Evaluación del desempeño de los alumnos una vez ingresados a la universidad, comparativamente
respecto del resultado en la PSU.
Comparación de los resultados de la PSU entre alumnos de establecimientos públicos y privados.
4. Encargar un estudio de la implementación de la Jornada Escolar Completa (JEC) a un órgano
independiente que informe respecto de:
Los procesos de licitación para la construcción de establecimientos educacionales municipales, de
modo de adecuar su infraestructura para ingresar al sistema de la JEC.
Los establecimientos que aún no ingresan a este sistema y el estado de las licitaciones.
La cantidad de licitaciones realizadas por obra y las que han sido otorgadas por trato directo.
5. Hacer pública la información respecto de los resultados de los establecimientos educacionales
que tienen jornada escolar completa comparados con los establecimientos que no la tienen en
relación con las pruebas Simce y PSU.
6. Asimilar la Jornada Escolar Completa (JEC) a los establecimientos que tienen igual o mayor
cantidad de horas y que están en doble jornada, para los efectos de la cancelación de la UCE con
el valor equivalente y que el Ministerio de Educación haya aprobados los planes y los programas
de estudio.
7. Establecer la gratuidad del pase escolar durante los doce años de educación escolar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de junio de 2006.
CALIDAD, EQUIDAD Y ACCESO A LA EDUCACIÓN. Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 104, de la diputada señora Cubillos, doña Marcela  ; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señores Bobadilla , Kast , Rojas, Verdugo , Errázuriz , Cardemil , Melero , Chahuán , Sepúlveda ,
don Roberto , y Palma:
“Considerando:
Que las movilizaciones estudiantiles han demostrado el fracaso del gobierno de la Concertación
durante dieciséis años en materia educación.
Que esto queda en evidencia al constatarse que los recursos en educación se han cuadruplicado,
entre 1999 y 2006, de seiscientos cuarenta mil ciento sesenta y nueve MM a dos millones
cuatrocientos noventa y dos mil cuatrocientos ochenta pesos, en moneda de igual valor, pero el
resultado ha sido de casi nula mejoría en la educación chilena. Es así como la última prueba Simce
muestra que los puntajes de 2005 son prácticamente iguales a los de 2002.
Que en el nivel internacional, como consta de la última medición Timss Estudio Internacional de
Tendencias en Matemáticas y Ciencias, entregada a fines de 2005, los resultados son desastrosos.
Los mejores estudiantes chilenos están en el 30% más bajo de dicha medición. El promedio de los
alumnos chilenos es de setenta puntos inferior al promedio internacional, encontrándose en el
mismo nivel de Filipinas y Botswana.
Que la centralización de la educación atenta directamente con la calidad de la misma.
Que la calidad no se resuelve eliminando la competencia, pues si se centraliza la educación, habrá
igualdad pero se nivelará hacia abajo.
Que los padres, progresivamente, han ido optando por la educación particular por razones de
calidad y de proyectos educativos. Es así como la matrícula municipal bajó del 78%, en 1981, al
57%, en 1990, y a menos del 50%, en 2005.
Que la Jornada Escolar Completa (JEC), pese a un costo de ciento cincuenta mil millones de pesos
anuales, tampoco logra mejorar la calidad de la educación tal como está planteada. Prueba de ello
es que en el nivel socioeconómico más bajo, el promedio de la prueba Simce fue de doscientos
veintiséis puntos en 1998, bajó a doscientos veinte puntos en 2001 y llegó a doscientos dieciséis
puntos en 2003, mientras que en el nivel socioeconómico más alto subió de trescientos nueve a
trescientos veinticinco puntos en el mismo período.
Que la pretensión de entregar la educación al Estado es ilusoria, pues un millón y medio de
escolares se atienden bajo la educación particular en tres mil trescientos colegios con el 40% de
matrícula particular subvencionada y el 8% particular pagada.
La Cámara de Diputados acuerda:
Se solicita a S.E. la Presidente de la República que:
1.Aumente la subvención de treinta mil pesos a sesenta mil pesos, asignándose en función de la
vulnerabilidad de los alumnos.
2.Envíe al Congreso Nacional los siguientes proyectos de ley:
a)Para flexibilizar el Estatuto Docente, ya que no estimula a los profesores a mejorar la calidad de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la enseñanza porque prima la antigüedad por sobre cualquier otra consideración para efectos de la
remuneración.
b)Que  permita  a  los  profesores  de  establecimientos  educacionales  administrados  por  las
municipalidades o por las corporaciones municipales negociar colectivamente, como sucede con
los profesores de los colegios particulares que reciben subvención del Estado.
c)Para que los alumnos becados en establecimientos educacionales pagados gocen de gratuidad
en el pase escolar.
3.Se evalúe a los profesores según parámetros objetivos.
5.Se establezca, en el más breve plazo, que la cantidad de alumnos por sala de clases no exceda
de treinta.
6.En la evaluación de la calidad de la educación en cada colegio participen también los padres
conjuntamente con los profesores.
7.Promueva la descentralización de la educación.
8.Que el Gobierno rinda cuenta de los programas educacionales implementados y de los recursos
invertidos en los últimos seis años.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 13 de junio de 2006.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA MÓVILES EN ZONAS
RURALES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 113, de los diputados señores Estay, Bobadilla, Tuma, Von Mühlenbrock ,
Forni, García, don René; Quintana, Martínez, Lobos y Jaramillo.
“Considerando:
Que el certificado de revisión técnica de los vehículos es un documento que debe renovarse
periódicamente para completar los documentos vigentes exigidos para circular.
Que la revisión técnica aprobada certifica el estado idóneo para la circulación de los vehículos,
constituyendo una garantía para quien los utiliza y para quienes comparten las vías.
Que es un servicio obligatorio que debe pagarse, independientemente, de si se aprueba o no se
aprueba.
Que las Plantas de Revisión Técnica con instalaciones fijas se encuentran establecidas sólo en los
principales centros urbanos del país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que existe un gran parque automotor, en localidades rurales lejanas a las ciudades, que necesita
ser atendido para cumplir con la norma vigente y garantizar el buen estado de los vehículos.
Que la dificultad y el costo de los usuarios de los vehículos de zonas rurales aisladas para
trasladarse hasta las Plantas de Revisión Técnica es una de las principales causas para que, en
muchos casos, no se cumpla con la revisión.
Que al valor de la revisión técnica, en estos casos, se debe sumar el costo de traslado de
distancias que, generalmente, superan los cien kilómetros, y que, en caso de rechazo, se debe
repetir tal revisión hasta subsanar los desperfectos que motivaron el rechazo.
Que, si la persona no tiene la posibilidad económica o de tiempo para repetir el viaje dentro del
plazo previsto por la planta, debe volver a pagar la revisión.
Que, al no tener fácil acceso a la revisión técnica, como sucede en los lugares más urbanos, los
habitantes de zonas rurales se exponen a accidentes, a que sus vehículos sean retirados de
circulación, al pago de derechos a corralón municipal o de multas, entre otras molestias.
Que agrava la situación de muchas comunas rurales del país donde existen sólo dos carrobombas
que, cuando les corresponde cumplir con la revisión técnica, deben ausentarse por varias horas,
situación que debe repetirse cada seis meses, lo que deja a la comuna en un desamparo total de
producirse alguna emergencia durante dicho trámite.
Que otro punto de gran relevancia es el señalado en el artículo 10 del decreto N° 156, de 1990,
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que señala claramente que los vehículos que
fueren rechazados deberán ser atendidos gratuitamente en su siguiente revisión. Lo que, en la
práctica, no se cumple, ya que, por regla general, los vehículos que han sido rechazados deben
volver a pagar un determinado monto por su nueva revisión.
Que este criterio interpretativo de cobro por las revisiones sucesivas a un rechazo constituye un
abuso para los ciudadanos que legalmente deben someter sus vehículos a las pruebas visuales e
instrumentales realizadas por las plantas licitadas.
Que es imprescindible la instalación de plantas móviles que faciliten el cumplimiento de la revisión
técnica a los habitantes de zonas rurales, de manera que tengan las mismas condiciones, calidad
y costo del servicio al que acceden los propietarios de vehículos de lugares donde cuentan con
plantas de instalación fija.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  al  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  que  adopte  medidas  para  la
implementación de Plantas de Revisión Técnica Móviles en las zonas rurales del país, esto es,
donde su parque automotor sea inferior a mil quinientos vehículos o que se encuentre a una
distancia  superior  a  cincuenta  kilómetros  de  las  actuales  Plantas  de  Revisión  Técnica
Automatizadas.
Asimismo,  que  instruya  a  las  Secretarías  Regionales  Ministeriales  de  Transportes  y
Telecomunicaciones a fin de que fiscalicen de manera estricta el cumplimiento del artículo 10 del
decreto N° 156, de 1990, del mismo ministerio, en el sentido de asegurar la gratuidad de la
revisión técnica siguiente a un rechazo y, de este modo, impedir una práctica abusiva de cobro por
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
parte de los concesionarios de las Plantas de Revisión Técnica.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 13 de junio de 2006.
FLEXIBILIZACIÓN DE CÁNONES APLICADOS POR PLANTAS DE REVISIÓN
TÉCNICA AUTOMATIZADAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 46, de los señores Estay , Bobadilla , Rojas , Bauer , Correa , Lobos ,
Hernández, señora Turres, doña Marisol, y señores Arena y Norambuena.
“Considerando:
Que las revisiones técnicas de vehículos se realizan desde 1985, año en que entró en vigencia la
ley de Tránsito, cuyo artículo 95 facultó al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
determinar los requisitos que debían cumplir los establecimientos encargados de efectuarlas.
Que, según la historia de esa ley, el fundamento de esta nueva normativa legal tiene su origen en
‘Considerar la revisión técnica de vehículos motorizados como una actividad de servicio público en
un sentido funcional, es decir, el Estado asume que la revisión técnica es determinante en el
cumplimiento de las políticas que tienen que ver con la seguridad de conductores, pasajeros,
peatones y público en general’.
Que, siguiendo con el resumen histórico de las plantas de revisión técnica, toda la normativa
dictada hasta la fecha sufrió una importante y sustancial modificación con la licitación pública e
instalación de las denominadas ‘Plantas de Revisión Técnica Automatizadas’, que operan en
Santiago desde 1997, y extendidas, posteriormente, a las demás regiones del país.
Que  reconociendo  el  significado  relevante  de  las  revisiones  técnicas  y  los  controles  de
contaminantes del parque automotor en los grandes centros urbanos, hay que señalar que la
aplicación generalizada de este sistema, sin considerar ningún otro parámetro o elemento que los
establecidos en el Manual de instrucciones para la Revisión Técnica, elaborado por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, no se condice con la realidad de innumerables pueblos y
ciudades más pequeñas de Chile.
Que no es posible considerar en igualdad de condiciones la realidad de una ciudad del norte, del
centro o del sur del país; los caminos o las calles rurales no están en las mismas condiciones que
los de los grandes centros urbanos. El agua lluvia caída es diferente en las distintas zonas; la
contaminación no es igual en Santiago que en Curacautín y, por último, la capacidad económica
para la adquisición de un vehículo es distinto en una que otra zona, lo que hace que el parque
automotor sea también de características diferentes. En definitiva, múltiples son los factores que
hacen imprescindible realizar una revisión de las plantas de revisión técnica automatizadas
establecidas en regiones, ya que, en las condiciones actuales, muchos propietarios de vehículos se
verán privados de utilizar este medio de transporte por no haber sido autorizados por estas
plantas, que aplican un criterio uniforme a realidades diametralmente distintas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que realice los estudios necesarios que
consideren  las  distintas  realidades  geográficas,  de  infraestructura  vial,  de  población,  de
contaminación y de cualquier otro elemento que permita flexibilizar los cánones actuales aplicados
por las Plantas de Revisión Técnica Automatizadas a fin de que se adapten a la realidad de
pequeños centros urbanos o asentamientos rurales para crear, al efecto, una certificación
diferenciada -con las limitaciones del caso- para la circulación de vehículos utilizados en esos
lugares.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 20 de junio de 2006.
ADECUACIÓN DE PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA A SISTEMA
BRAILLE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 117, de la señora Allende, doña Isabel, y de los señores Sabag, De Urresti,
de las señoras Muñoz, doña Adriana ; Sepúlveda, doña Alejandra ; de los señores Accorsi, Meza,
Bobadilla, Lobos y de la señora Cristi, doña María Angélica.
“Considerando:
Que, con la ley N° 19.284, sobre normas para la plena integración social de personas con
discapacidad, se establece que la prevención de las discapacidades y la rehabilitación constituyen
una obligación del Estado y, a la vez, un derecho y un deber de las personas con discapacidad, de
su familia y de la sociedad en su conjunto. Para ello, entre otras cosas, el Estado ejecutará
programas destinados a ellas, de acuerdo con las características particulares de sus carencias;
Que, con la idea de equiparar oportunidades, este cuerpo legal garantiza el acceso a la educación,
debiendo, tanto los establecimientos públicos como los privados del sistema de educación regular,
incorporar las innovaciones y las adecuaciones curriculares necesarias para permitir y facilitar el
acceso a los cursos o los niveles existentes a las personas que tengan necesidades educativas
especiales,  brindándoles  la  enseñanza  complementaria  que  requieran  para  asegurar  su
permanencia y progreso en dicho sistema. Con todo, cuando la naturaleza o el grado de
discapacidad no haga posible la integración a los cursos ordinarios, se impartirá enseñanza
especial en clases especiales dentro del mismo establecimiento educacional, es decir, siempre que
los beneficiados presenten necesidades educativas diferenciadas -con el carácter de especialidad-
frente a las exigencias generales en materia de acceso a la educación, y
Que, en concordancia con los razonamientos precedentes, se ha adoptado una serie de medidas
de orden administrativo y legislativo, de manera de promover todo lo necesario en favor de las
personas con discapacidad, pero se ha observado, con la vigencia del nuevo sistema de acceso a
la Educación Superior mediante la Prueba de Selección Universitaria (PSU), que ésta no contempla
que se practique a través del ‘Sistema Braille’, para el caso de los no videntes. Tal situación no es
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
coherente con las normas vigentes en la materia y requiere la adopción de medidas necesarias
para corregirla.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, adopte las medidas
administrativas y legislativas necesarias a fin de corregir la situación de la Prueba de Selección
Universitaria (PSU), estableciendo la modalidad de rendición bajo el ‘Sistema Braille’ en favor de
las personas con discapacidad, de manera que les sea plenamente aplicable el acceso a la
educación, garantizado en la ley N° 19.284.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 6 de julio de 2006.
HOMENAJE A BOMBEROS DE CHILE. Proyecto de acuerdo
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 155, de los diputados señores Ulloa, Ortiz, García, De Urresti , Núñez,
Espinosa, don Marcos ; Leal, Norambuena , Ojeda, Bobadilla , Egaña, Von Mühlenbrock , Uriarte,
Farías, Tuma, Robles, Correa, Jarpa, Pérez y de las diputadas señoras Allende, doña Isabel; Cristi,
doña María Angélica; y Pascal, doña Denise.
“Al recordar 155 años de vida de Bomberos, la Cámara de Diputados acuerda solicitar a su
excelencia la Presidenta de la República un aumento de acuerdo a las posibilidades de la Hacienda
Pública de recursos para Bomberos de Chile.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 18 de julio de 2006.
RECONOCIMIENTO PREVISIONAL A EX TRABAJADORES DEL PLAN DE
EMPLEO MÍNIMO (PEM) Y PROGRAMA OCUPACIONAL PARA JEFES DE
HOGAR. (POJH).
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 74.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 74, de los diputados señores Arenas, Urrutia, Estay, Barros, Bobadilla y
Bauer.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Considerando:
Que, debido a la grave crisis económica del país durante la década de los setenta y los ochenta, el
Estado, a fin de mitigar el desempleo existente, creó planes de empleo conocidos como ‘Plan de
Empleo Mínimo’ (PEM) y ‘Programa Ocupacional para Jefes de Hogar’ (Pojh), concebidos como
solución transitoria y de emergencia en espera de un mejoramiento de la realidad laboral;
Que el decreto ley N° 603, de 1974, reguló la organización de estos planes de empleo a través de
las distintas municipalidades, estableciendo una remuneración equivalente a un tercio del ingreso
mínimo, la que ‘no sería imponible, ni tampoco renta para ningún efecto legal, ni otorgaría calidad
de empleado del Estado para quien desempeñara estos trabajos, esto reafirmado por el artículo 46
del decreto supremo N° 1, de 1974, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social;
Que, sin embargo, reconociendo que la propia ley estableció que las remuneraciones de los
antiguos trabajadores del PEM y del Pojh no eran imponibles ni constituían renta en ningún
sentido, es de justicia que el Estado asuma la responsabilidad de la actual ‘deuda previsional’ de
estos trabajadores, quienes, por razones ajenas a su voluntad y por un problema de generación de
empleos en el país, no pudieron acceder a la justa y necesaria previsión social, derecho reconocido
en la Constitución Política de la República, y
Que la inmensa mayoría de estos trabajadores son personas y familias de los grupos más pobres y
vulnerables de Chile, muchos de los cuales están en edad de jubilar y perciben que ni siquiera
tienen los meses mínimos requeridos de cotizaciones para acceder a pensiones mínimas.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que establezca el reconocimiento previsional de los años trabajados por hombres y mujeres en el
‘Plan de Empleo Mínimo’ (PEM) y en el ‘Programa Ocupacional para Jefes de Hogar’ (Pojh),
incluyendo, además, el pago de las correspondientes asignaciones familiares.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
INCENTIVO PARA LA CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA MAPUCHE.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 76, de los señores Estay, Sepúlveda, don Roberto ; García, don René
Manuel; Lobos, Bobadilla, Galilea, Venegas, don Mario; Forni, Von Mühlenbrock y Arenas.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 99 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que, históricamente, por división de la tierra y, en general, por falta de oportunidades laborales,
son miles los mapuches -hombres y mujeres- que han buscado trabajo estable y temporal en
distintas zonas del país, transformándose en una relevante fuerza laboral.
Que, últimamente, especialmente en los trabajos de temporero, la mano de obra mapuche
comienza a sentirse amenazada por la contratación, a menor remuneración, de trabajadores
extranjeros, en desmedro de su calidad y oportunidad de vida.
Que, por ello, es fundamental que el Ejecutivo considere esta situación e incentive a las empresas
para que contraten mano de obra mapuche a fin de que no queden marginados del mundo laboral.
Que el Gobierno es el que debe incentivar la contratación de mano de obra indígena, ya que, pese
a que los mapuches son parte integrante de la sociedad chilena, se sienten desprotegidos por el
Estado.
Que, como pueblo originario, los mapuches requieren de toda la solidaridad nacional.
Que el Ejecutivo es el que debe concretar un incentivo financiero al objeto de que la mano de obra
mapuche sea útil a la sociedad y no se vean desplazados por trabajadores extranjeros que llegan
al país en busca de empleo, generalmente en desmedro de la mano de obra nacional.
Que los mapuches merecen que el Estado de Chile los apoye y entregue un incentivo a las
empresas por su contratación y les asegure un trato digno e igualitario.
Que, si bien el Ejecutivo debe y puede entregar este incentivo, es importante que lo haga en
conciencia y convencido de que la mano de obra mapuche es fundamental para el desarrollo del
país y, por ende, para el crecimiento y mejor calidad de vida de esta etnia, parte importante de
Chile.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que cree un incentivo a las empresas para la contratación de mano de obra mapuche en el país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
CONSECUENCIAS DE LOS ÚLTIMOS TEMPORALES EN EL SUR Y ACCIÓN DEL
GOBIERNO EN LAS ZONAS AFECTADAS. Minuto de silencio. Proyectos de
acuerdo.
Proyecto de acuerdo N° 171, de los diputados señores Bobadilla , Ulloa ; de la señora Sepúlveda ,
doña Alejandra ; de los diputados señores Lobos, Monsalve  , Martínez  , Estay ; de la diputada
señora Pacheco, doña Clemira ; de los diputados señores Súnico , Norambuena , Urrutia y Egaña .
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 100 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que, como producto del temporal, que comenzó el 9 de julio de 2006 en el país, particularmente
en la Octava Región, del Biobío, quedaron miles de familias damnificadas que han visto sus vidas
afectadas dramáticamente, tanto en lo material como en lo personal;
Que, debido a esto, se dictó el decreto supremo N° 759, del Ministerio del Interior, que declara
Zona de Catástrofe a la Octava Región, del Biobío, con la finalidad de agilizar la entrega de ayuda
de la manera más eficaz posible y socorrer a los habitantes de la zona a reconstruir sus vidas;
Que el decreto supremo N° 759 designa como autoridad responsable de la coordinación y
ejecución de los programas de recuperación en la zona afectada al Intendente de la Octava
Región, del Biobío, depositando en él la facultad de delegar estas atribuciones tanto en el nivel
comunal como en el provincial. Está situación amerita un seguimiento de las distintas medidas
adoptadas, para velar por su correcto desempeño y por el ecuánime destino de los recursos entre
las distintas localidades afectadas;
Que estas familias se encuentran en una situación tan dramática, que requiere de toda la ayuda
por parte de las autoridades y del Gobierno;
Que, en este escenario de emergencia, las familias han tenido que cambiar su prioridades,
debiendo  privilegiar  gastos  inmediatos  por  sobre  compromisos  económicos  y  financieros
adquiridos con anterioridad, y
Que esta realidad amerita una acción decidida y oportuna que ayude el proceso de normalización
de la región y sus familias, atendido el rol del Estado de brindar apoyo a los más desvalidos.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, adopte las siguientes
medidas:
1.Condonar la deuda hipotecaria, en el caso de pérdida total, o se suspenda por el lapso de seis
meses sin reajuste ni intereses de ninguna especie el pago del dividendo en aquellas personas que
tuvieren domicilio dentro del territorio comprendido en la zona de catástrofe, que fueren deudores
habitacionales del Serviu o Banco Estado, y que hubieren resultado afectadas por el evento
originador  de  la  declaratoria,  con  la  constatación  fundada,  expedida  por  la  respectiva
municipalidad;
2.Modificar el decreto supremo N° 30, de 14 de enero de 2006, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, en términos de ampliar el beneficio allí descrito a todos quienes, reuniendo las
condiciones de pobreza e indigencia referidas en el instrumento citado, hubieren contraído su
deuda habitacional directamente con el Estado, ya sea a través de Serviu o cualquier otro
organismo;
3.Implementar un sistema que permita compensar al pequeño y mediano agricultor de la pérdida
de sus medios productivos, tales como suelo, plantaciones, siembras y ganado.
4.Destinar recursos adicionales para la comuna de Lonquimay, en la Novena Región, de la
Araucanía declarada bajo régimen de emergencia agrícola, para la compra de concentrado animal
y un plan de salud animal de vacunación antiparasitaria y vitamina para la masa de ganado de
novecientas sesenta y siete familias correspondientes a doce comunidades indígenas catastradas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 101 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por PRODER (Municipalidad de Lonquimay), agregando a los productores de leche caprina,
proveedores de Socapril, y
5.Informar a la Cámara de Diputados del estado en que se encuentran los programas de
recuperación en las distintas zonas afectadas que, de acuerdo con el artículo 3° del decreto N°
759, corresponde coordinar y ejecutar al Intendente de la Octava Región del Biobío, detallando los
siguientes aspectos tanto en el nivel regional como en el provincial y comunal:
Catastro de problemas surgidos como consecuencia de la catástrofe.
Programas creados para la recuperación de la zona.
Estado de avance de los distintos programas.
Cantidad de recursos destinados a la implementación de dichos programas.
Plazo asignado para la finalización de los distintos programas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
PAGO A PROFESORES DE “DEUDA HISTÓRICA”.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 86, del señor Dittborn ; señora Cubillos , doña Marcela ; señores Forni ,
Recondo , Bobadilla , Kast , Estay , Masferrer , Lobos y Ulloa .
“Considerando:
Que, el 26 de diciembre de 2005, el Colegio de Profesores entregó una carta al entonces
Presidente de República para solicitarle que respondiera el proyecto de acuerdo N° 619 aprobado
el 13 de diciembre de 2005, en sesión 59ª, por la Cámara de Diputados, que exige una solución
definitiva al tema de la deuda histórica con los profesores de Chile. En la carta, también,
informaron del fallecimiento de cuatro mil novecientos ochenta maestros que eran parte del juicio
que se lleva adelante por este caso;
Que el Senado de la República, por la unanimidad de sus miembros, reiteró esta solicitud en los
mismos términos al entonces Presidente Lagos, al objeto de que encargara al Ministro de
Educación de la época, junto a las demás reparticiones públicas pertinentes, estudiar y proponer
una solución definitiva al objeto de poner término a la deuda que el Estado de Chile adquirió con
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 102 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sus profesores por el no pago oportuno de los municipios de la asignación establecida en el
artículo 40 del decreto ley N° 3.551;
Que, asimismo, cabe considerar el hecho de que en diversas comunas del país los profesores
afectados entablaron juicios en contra de los respectivos municipios, algunos de los cuales
obtuvieron sentencia favorable declarando como responsable al Estado en esta materia. Sin
embargo, el derecho invocado por los afectados no ha sido objeto de sentencias uniformes, por lo
que no existe similitud de criterio jurídico en los diversos tribunales del país. Más aún, el Colegio
de Profesores presentó una demanda al Fisco por dicha deuda, entablada por miles de profesores
de todas las regiones del país. Sin embargo, en este juicio se acogió en primera instancia la
postura del Consejo de Defensa del Estado, que ha planteado la prescripción de esta acción. No
obstante, los afectados anunciaron la interposición de recursos procesales ante los Tribunales
Superiores de Justicia e, incluso, están dispuestos a recurrir a la Corte Interamericana de Justicia y
a diversos foros de Derechos Humanos en el nivel internacional;
Que es necesario alcanzar un acuerdo marco donde participen todos los sectores involucrados,
que permita alcanzar un consenso a fin de satisfacer la justa demanda de los profesores, y
Que la bonanza económica temporal por la que atraviesa Chile, como fruto del mayor precio del
cobre, debe ser un elemento a considerar por el actual Gobierno, ya que permitiría disponer de los
recursos económicos necesarios para llegar a un acuerdo extrajudicial con los profesores y, de
esta forma, poner término a los litigios pendientes y resarcir de manera justa a quienes se vieron
afectados por la aplicación del decreto con fuerza de ley N° 3.551.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en virtud de los inusuales excedentes
provenientes del alto precio del cobre, instruya al ministro de Hacienda para que destine una parte
de éstos a fin de lograr un convenio extrajudicial con los profesores que demandaron al Fisco de
Chile por la denominada ‘deuda histórica’, originada por el no pago oportuno de parte de los
municipios de la asignación establecida en el artículo 40 del decreto con fuerza de ley N° 3.551.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
VENTA DIRECTA DE COMBUSTIBLES A PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
DISTRIBUIDORAS.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 103 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo N° 87, de los señores Dittborn , Barros, Masferrer , Lobos, Bobadilla , Recondo
, Norambuena , Palma , García y Delmastro .
“Considerando:
Que es labor del Estado y de sus reparticiones promover la competencia en todas las áreas de la
producción y de la distribución donde sea posible;
Que la Empresa Nacional del Petróleo (Enap) es una empresa pública cuyos objetivos no deben ser
sólo tener utilidades razonables que transferir al Fisco, sino también, y muy especialmente,
fomentar una mayor competencia en el mercado de distribución de combustibles en el país;
Que es deseable que existan más empresas distribuidoras de combustibles, y Que, actualmente, la
Enap no vende combustibles a las pequeñas empresas distribuidoras en los patios de carga de sus
refinerías y, en cambio, sí lo hace a las grandes empresas distribuidoras, lo que significa el
encarecimiento del producto a las pequeñas distribuidoras.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Minería y Energía y Presidenta del Directorio de la Empresa Nacional del
Petróleo (Enap) que instruya al Gerente General de Enap para que, a la brevedad posible, la
empresa estatal venda combustibles en los patios de carga de las dos refinerías que posee Concón
y Perox a todas las empresas distribuidoras que cumplan con los requisitos de seguridad en el
transporte para retirar dichos combustibles. Si las empresas distribuidoras que desean comprar
combustibles no son sujetos de crédito para la Enap, dicha venta debe ser al contado. La Enap, en
ningún caso, negará la venta de combustibles en sus patios de carga a empresas distribuidoras
cualquiera sea su tamaño que cumplan con los requisitos de seguridad y paguen al contado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
DEROGACIÓN DE LOS APORTES DE FINANCIAMIENTO PARA OBRAS
SANITARIAS.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto N° 122, de los señores Bobadilla , Norambuena , Estay , Isasi , doña Marta ; Lobos, Sabag
, Egaña , Súnico , Kast y Cristi , doña María Angélica .
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 104 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que la actividad de servicios de agua potable y de alcantarillado constituye un monopolio natural,
regulado por el Estado, para actuar dentro de una determinada área, y es ahí donde la
concesionaria sanitaria presta sus servicios en forma exclusiva y excluyente;
Que, como contrapartida a esta exclusividad, la empresa de agua potable y alcantarillado tiene la
obligación legal de prestar un servicio inmediato a quien lo solicite, sin que pueda oponer otras
condiciones más que las expresamente señaladas por la ley, por su reglamentación y por el
respectivo decreto de concesión;
Que  la  legislación  estableció,  como  un  medio  para  cumplir  con  esta  obligatoriedad,  un
procedimiento alternativo de financiamiento a favor de la concesionaria, que contempla la
existencia del Sistema de Aportes Financieros Reembolsables (AFR), que permite a la empresa de
servicios sanitarios financiar y solventar la ejecución de la infraestructura sanitaria necesaria para
atender la demanda de servicio;
Que los AFR son cantidades determinadas de dinero u obras que tienen por objeto solventar la
infraestructura que legalmente incumbe soportar al prestador, tales como la construcción de obras
para el adecuado y obligatorio mandato de prestar los servicios públicos de agua potable y de
alcantarillado en forma eficiente, garantizando la continuidad y la calidad de los mismos;
Que los prestadores de servicios sanitarios pueden exigir estos AFR a quienes soliciten ser
incorporados  como  clientes  o  pidan  una  ampliación  del  servicio.  Estos  recursos  serán
posteriormente reembolsados al usuario, en un plazo no mayor a quince años, salvo excepciones,
en dinero, en documentos, en acciones de la sanitaria, siempre que se cumplan los requisitos
legales, o en cualquier otro procedimiento que acuerden las partes;
Que el aporte de financiamiento se celebra mediante la suscripción de un contrato, que, dada la
condición de orden público de las normas que determinan su contenido, puede calificarse de
contrato dirigido, pues la ley y la reglamentación sanitaria fija a las partes los elementos que éste
debe contener, la oportunidad para hacerlo valer y la forma para solucionar las discrepancias,
previo a la formación del consentimiento.
Que la existencia de la facultad de las empresas concesionarias de cobrar estos AFR se justificaría
en que, efectivamente, dichas empresas pueden tener problemas de caja, pues sus tarifas son
planas por un plazo de cinco años y la inversión comprometida por los planes de desarrollo son
discretos, presentándose muchas veces desequilibrios que no pueden ser cubiertos con los flujos
normales de recursos. Pero, como contrapartida a este argumento, las concesionarias postulan a
la prestación del servicio sanitario conociendo las condiciones de la concesión, por lo que estos
desequilibrios son parte de una situación previsible y solucionable a través del mercado formal de
créditos;
Que el principal argumento para justificar la privatización de las empresas sanitarias fue la
capacidad  financiera  de  los  nuevos  operadores  privados  para  desarrollar  inversiones,  en
momentos que el Estado chileno, además, no tenía los recursos para desarrollar y mantener esta
actividad, y
Que, dado lo anterior, resulta paradójico que las grandes empresas sanitarias deban recurrir a los
usuarios para cubrir su déficit de caja. Además, es conocido que algunas empresas sanitarias
utilizan esta facultad al objeto de hacer negocio, pues, al exigir el pago del AFR, inmediatamente
ofrecen al usuario un pago anticipado a quince años, pero con un alto descuento a la tasa del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 105 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mercado formal, lo que es la negación a la razón que se tuvo al crear esta forma de
financiamiento, ya que si la empresa recurre al AFR es porque tiene problemas de financiamiento
y difícilmente podrá ofrecer pagos anticipados a sus usuarios.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República la derogación del Sistema de Aportes Financieros
Reembolsables (AFR), de manera que éstos no sean aplicables a las obras sanitarias solicitadas a
partir de 1 de enero de 2007 y que su costo sea financiado íntegramente por la empresa sanitaria,
ya que es evidente que dichos aportes financieros no se justifican económicamente, como su
objetivo original lo planteaba.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
SOLICITUD DE PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL REGLAMENTO DE MATADEROS.
El señor ÁLVAREZ Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 132, de los señores Alvarado, Galilea, Forni, Norambuena , Hernández ,
Bobadilla, Correa, Ward, diputada señora Valcarce, doña Ximena, y Tuma.
“Considerando:
Que, en virtud del decreto N° 61, de 2004, del Ministerio de Agricultura, se aprobó el Reglamento
sobre estructura y funcionamiento de mataderos, cámaras frigoríficas y plantas de desposte y se
fija el equipamiento mínimo de tales establecimientos. De esta forma, este cuerpo normativo
define los mataderos como los ‘establecimientos donde se sacrifica y faena ganado mayor y
menor, destinado a la alimentación humana. Estos establecimientos deberán estar habilitados de
tal forma que aseguren el bienestar de los animales, el faenamiento y la preservación higiénica de
las carnes’;
Que la definición de matadero, sin duda, junto con la exigencia de severos requisitos para su
funcionamiento, son elementos necesarios para el desarrollo y la seguridad de esta actividad
productiva. Cabe tener presente que el decreto señalado establece el 9 de septiembre de 2006
como plazo final para que las plantas faenadoras de carne adecuen su infraestructura a las nuevas
exigencias, toda vez que el propio reglamento determinó el plazo de dos años para que los
interesados se adaptaran a las nuevas reglas del juego;
Que, a tres meses de su entrada en vigencia, no existe ningún matadero de la Región
Metropolitana,  de  Santiago,  que  cumpla  el  100%  de  las  nuevas  exigencias  solicitadas,
agravándose considerablemente esta realidad en regiones y, más aun, en los mataderos que
funcionan en localidades rurales. Así las cosas, y una vez aplicada la ley, el Servicio Agrícola y
Ganadero (SAG) podría aplicar fuertes multas e, incluso, cerrar varios de estos establecimientos;
Que los mataderos tendrán las mismas exigencias que sus contrapartes de la Unión Europea o de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 106 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los Estados Unidos de América, por lo que, sin duda, la aplicación de la norma en los términos
actuales podría significar la desaparición de plantas establecidas, sobre todo las ubicadas en
regiones, provincias, comunas y zonas rurales distantes de los grandes centros de consumo,
donde el financiamiento es básicamente orientado al autoabastecimiento de las respectivas
poblaciones y que, definitivamente, en los próximos tres meses no alcanzan a cumplir con los
nuevos requisitos, provocando cesantía en la región y proliferación de mataderos clandestinos, y
Que cabe otorgar un nuevo plazo para que los mataderos se adecuen a la norma y se den las
facilidades, a fin de que los que están ubicados en zonas rurales logren alcanzar las nuevas
exigencias señaladas en la ley.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades constitucionales,
prorrogue por el tiempo necesario el plazo de vigencia del decreto N° 61, que establece los nuevos
requisitos para el funcionamiento de mataderos, cámaras frigoríficas y plantas de desposte, a fin
de otorgar la posibilidad de que estas plantas adecuen su infraestructura a las nuevas exigencias.
Se requiere la prórroga de este plazo, especialmente respecto de las plantas faenadoras de carne,
ubicadas en diversas regiones del país, en comunas y ciudades con niveles de población inferiores
a cincuenta mil habitantes, cuya característica principal es un emplazamiento distante de los
grandes centros de consumo, ya que, por motivos geográficos, económicos y estructurales,
presentan un mayor grado de retraso.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 31 de octubre de 2006.
BECA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA HIJOS DE MÉDICO URUGUAYO
ROBERTO BIANCHI .
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 189, de los señores Accorsi , Meza , De Urresti , Lobos, señora Sepúlveda ,
doña Alejandra ; señores Sabag , Bobadilla , señora Soto, doña Laura ; señores Jiménez , Moreira ,
Palma y Chahuán. 
“Considerando:
Que el asesinato del médico uruguayo, Dr. Roberto Bianchi , ocurrido en Viña del Mar, en agosto
de 2005, ha sido un hecho público y notorio.
Que la sentencia dictada en el proceso criminal contra Antón González , hallado culpable del delito
de homicidio del Dr. Bianchi, ha sido objeto de variados reparos, todos los cuales apuntan a una
pena insuficiente en relación con la gravedad del delito perpetrado por una persona que ya había
sido condenada por otro delito, pero a la cual no se le agravó su responsabilidad, atendidas las
actuales normas penales.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 107 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que el Estado chileno debe ser lo suficientemente claro en cuanto a las respuestas que da, tanto
en el ámbito punitivo como en el de las reparaciones.
Que, en el sentido reparatorio, el Estado de Chile debiera cuando menos otorgar una cobertura
educacional a los hijos menores del médico asesinado, haciéndolos beneficiarios de la Beca
Presidente de la República durante la enseñanza obligatoria, que actualmente llega hasta la
Educación Media.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que otorgue la Beca Presidente de la República
durante la enseñanza obligatoria, que actualmente llega hasta la Educación Media, a los menores
Lucas Roberto Bianchi López , de cinco años de edad, y a Camila Bianchi López , de cuatro años de
edad, ambos huérfanos del médico uruguayo, Dr. Roberto Bianchi , asesinado en agosto de 2005,
en Viña del Mar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2006.
MECANISMOS PARA EVITAR EFECTOS DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES SOBRE PEQUEÑOS EMPRESARIOS DEL TRANSPORTE DE
PASAJEROS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 210, de los diputados señores Lobos, Dittborn, Farías, Sule, Sepúlveda,
don Roberto; Uriarte, Bobadilla, Estay, Salaberry y Escobar.
“Considerando:
Que el régimen de tributación de renta presunta que corresponde a los empresarios del transporte
público de pasajeros no establece la posibilidad de que puedan rebajar el impuesto específico a los
combustibles, lo que implica que se vean perjudicados al tener que soportar este impuesto como
costo de sus operaciones productivas.
Que la finalidad del sistema tributario es tender a gravar con un solo impuesto las distintas
actividades ejercidas por los contribuyentes, de modo que cada impuesto no pase a operar como
costo de producción en cada actividad, prevaleciendo el gravamen al consumo, cuestión que no
ocurre con la actividad de los pequeños empresarios que desarrollan el transporte público de
pasajeros, cuya naturaleza esencial no es el transporte interurbano por carreteras, de modo que
deben soportar impuestos de traslación y recargo como costos de su ocupación.
Que, asimismo, en nada se altera el impuesto de primera categoría que grava las actividades
productivas que resultan de un ejercicio comercial, además de ser un crédito contra el impuesto
global complementario que afecta a las personas naturales.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 108 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que, atendida la finalidad de los impuestos, el impuesto específico a las gasolinas resulta un
gravamen injusto para los pequeños empresarios del transporte público de pasajeros, que, aun
cuando su régimen de tributación es presunto, en la práctica, la presunción de costos estimada
para esta actividad productiva supera con creces el valor del impuesto específico a los
combustibles que deben soportar.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley a
fin de que el impuesto específico a los combustibles establecido en la ley no afecte a los pequeños
empresarios del transporte de pasajeros y determine un procedimiento para que siempre que se
les haya facturado con indicación de la patente del vehículo respectivo y de su correspondiente
giro comercial, se proceda a la devolución de este impuesto al pequeño empresario, previa
petición administrativa en la Tesorería General de la República, cada tres meses, debiendo el Fisco
devolver el impuesto soportado dentro del mes siguiente a dicha petición.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 21 de noviembre de 2006.
INCLUSIÓN DE CARRERAS DE PERROS GALGOS EN JUEGOS CRIOLLOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 211, de los diputados señores Lobos , Urrutia , Barros , Bauer , Estay ,
Cardemil, Arenas, García, Bobadilla y Sepúlveda, don Roberto.
“Considerando:
Que Chile tiene un sinnúmero de actividades que le son propias, reconocidas como parte
sustancial de su identidad y que conforman su historia y tradición. El folclore nacional, aquello que
identifica al país y que, a lo largo de los años, de generación en generación, se transmite
invariablemente como elemento importante de sus raíces y motivo de orgullo y alegría de todos
los chilenos;
Que, en el folclore nacional, constituido por un conjunto de creencias tradicionales de un pueblo y
reconocidas por todos como tales, se encuentran las manifestaciones culturales, musicales,
artísticas, culinarias, deportivas, etcétera, que el transcurso del tiempo ha ido decantando, pero,
indudablemente, existen algunas que permanecen y que es necesario cuidar;
Que, dentro de estas tradiciones, hay un conjunto de juegos o deportes criollos conocidos por
todos y que, a lo largo de todo el país, mayormente en las zonas rurales, son desarrollados y
cultivados, proporcionando una sana entretención. Muchas de estas prácticas y su desarrollo se
han transmitido de generación en generación, constituyéndose en verdaderos símbolos locales y
motivo de orgullo;
Que, dentro de estas prácticas, están deportes como el rodeo y juegos como el palo ensebado, el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 109 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
lanzamiento del trompo, las carreras a la chilena, la rayuela, el volantín, etcétera. Cada una de
estas actividades son parte del folclore nacional y como tal deben cuidarse y, más aun, adoptarse
las medidas para conservarlas y desarrollarlas;
Que, a lo largo de los años, la carrera de perros galgos se fue haciendo cada vez más popular y
conocida, transformándose en una verdadera práctica popular y motivo de entretención y unión de
la comunidad. Así, principalmente en las zonas rurales, forma parte sustancial de las tradiciones
patrias;
Que la carrera de perros galgos no sólo se ha transmitido de generación en generación, sino que
su práctica se ha masificado y popularizado, siendo conocida por todos y motivo de expectación e
interés, principalmente en las fiestas patrias;
Que éstas forman parte del folclore nacional y requieren de la misma atención y cuidado que los
denominados deportes criollos;
Que cabe velar por que cada una de las prácticas que identifican a Chile como nación y recogen
sus tradiciones se mantengan vigentes, más aun, es necesario facilitar su práctica e incentivar su
difusión,
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Educación que desarrolle una política activa de difusión de los juegos
criollos del país y que incorpore oficialmente en ellos la carrera de perros galgos, ya que se han
transformado en una práctica deportiva tradicional y habitual en las zonas rurales, y se han
masificado de tal manera que, sin duda, forman parte intrínseca del folclore nacional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de diciembre de 2006.
ELIMINACIÓN DE COTIZACIÓN DE SALUD A PENSIONADOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 224, de los diputados señores Chahuán  , Sepúlveda, don Roberto  ;
Martínez, Bertolino ; de la diputada señora Valcarce , doña Ximena  , y de los diputados señores
Verdugo , Aedo , Saffirio  , Vallespín  y Venegas, don Mario  ; proyecto de acuerdo N° 228, del
diputado señor Accorsi , de la diputada señora Muñoz, doña Adriana  ; de los diputados señores
Quintana , Girardi ; de la diputada señora Soto, doña Laura  , y de los diputados señores Ceroni ,
Leal , Núñez , Jiménez y Tuma , y proyecto de acuerdo N° 237, de los diputados señores Ulloa ,
Norambuena , Melero y Bobadilla .
“Considerando:
Que, en el artículo 1°, de la leyN° 18.754, publicada el 28 de octubre de 1988, se estableció la
obligación para los pensionados de los regímenes previsionales de las entidades fiscalizadas por la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 110 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Superintendencia de Seguridad Social de cotizar el 7% de sus pensiones para el régimen de
prestaciones de salud.
Que, en el artículo único de la leyN° 19.732, publicada el 6 de junio de 2001, se dispuso la
supresión de las cotizaciones para los respectivos fondos de pensiones de los pensionados antes
indicados, de manera total, a partir del 1 de enero de 2002.
Que, al tenor de las modificaciones legales descritas, sólo quedaron vigentes las cotizaciones del
7% para el régimen de prestaciones de salud de los pensionados del antiguo sistema previsional.
Que, con la finalidad de cumplir los compromisos asumidos, el Gobierno de Chile declaró la
gratuidad en la atención de salud para todas las personas mayores de sesenta años de edad que
sean beneficiarias del Fondo Nacional de Salud (Fonasa), medida puesta en marcha desde el 14 de
marzo de 2006, con la publicación de la Resolución Exenta N° 160, de los Ministerios de Hacienda
y de Salud.
Que la gratuidad en la atención de salud supone que los beneficiarios del Fonasa son atendidos
gratuitamente  en  todos  los  establecimientos  públicos,  lo  que  incluye  atenciones  médicas,
dentales, intervenciones quirúrgicas (incluso si requieren prótesis), entrega de lentes ópticos,
etcétera.
Que, en términos generales, la gratuidad constituye una dispensa absoluta en el pago por un bien
o servicio.
Que, al tratarse del denominado sector pasivo esto es, aquellas personas beneficiarias de una
pensión, ya sea por haberse jubilado, pensionado o ser asignataria de un montepío, éste continúa,
no obstante la supuesta gratuidad, cotizando al Fonasa el 7% del total de sus haberes, lo que, en
definitiva, importa un pago, aunque sea parcial, en relación con sus prestaciones de salud
(suponiendo, además, que utilizan el sistema).
Que, tal como lo manifestara en abril de 2006 la Unión Nacional de Pensionados de Chile (Unap) al
Consejo Asesor Presidencial de Reforma Previsional, se estima de justicia que dicha cotización sea
suprimida, ya que parte importante de dicho 7% se destina al pago de licencias médicas, a las que
los jubilados no tienen derecho.
Que no parece lógico que se castigue al sector pasivo con un cargo de esta naturaleza; por el
contrario, se deberían hacer los esfuerzos para derogar esta carga impositiva y buscar los
procedimientos adecuados para proporcionar la mejor atención de salud, dotar los centros
hospitalarios de la mejor tecnología y de los mejores especialistas, todo ello de manera
absolutamente gratuita para los jubilados.
Que, sin duda, el adulto mayor debe recibir una atención preferente y especial por parte del
Estado. Es más, la sociedad debe tomar los resguardos necesarios para proteger adecuadamente
a los jubilados, quienes, en muchos casos, reciben pensiones escuálidas que les impide gozar o
disfrutar de sus merecidos años de inactividad laboral.
Que, si se pretende otorgar un beneficio a los adultos mayores, éste debe ser real, lo que importa
dispensarlos del aporte del 7% que realizan mes a mes al Fonasa, más si se evalúan datos tan
relevantes como que del 7% que suma al mes una cifra aproximada de ciento treinta mil millones
de pesos sólo el 5% es destinado a la atención de los mayores de sesenta años de edad, tomando
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 111 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en cuenta, además, que no todos cotizan, pues hay personas que sin hacerlo, sí son beneficiarias
del Fonasa.
Que, dadas las actuales condiciones económicas imperantes en el país, es factible la supresión de
dicha cotización.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que elimine el 7% de cotización en salud que deben efectuar los pensionados, obligación que se
establece en el artículo 1° de la ley N° 18.754. De no ser ello viable por ahora, que disponga el
estudio de un proyecto de ley que elimine de manera gradual o por tramos, partiendo por las
pensiones más bajas el descuento del 7% para salud, efectuado a los jubilados mayores de
sesenta y cinco años de edad, tratándose de hombres, y de sesenta años de edad para las
mujeres.
En el caso de aquellos chilenos que hayan optado por la jubilación anticipada, dicho descuento se
les seguirá efectuando hasta que lleguen a las edades señaladas precedentemente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de diciembre de 2006.
EXENCIÓN DEL IMPUESTO TERRITORIAL A PENSIONADOS O JUBILADOS
PROPIETARIOS DE UN BIEN RAÍZ.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 231, de los señores Melero, Ulloa, Moreira, Norambuena, Barros, Recondo,
Bobadilla, Ward, Eluchans y señora Cristi, doña María Angélica.
“Considerando:
Que la Constitución Política de la República otorga iniciativa exclusiva a S.E. la Presidenta de la
República  en  todas  aquellas  materias  relacionadas  con  la  administración  financiera  y
presupuestaria del Estado, así como también para imponer, suprimir, reducir o condonar tributos
de cualquier clase o naturaleza, establecer exenciones o modificar las existentes;
Que la ley N° 20.033 que modificó la ley N° 17.235, sobre Impuesto Territorial; el decreto ley N°
3.063, sobre Rentas Municipales, y la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y
facultó a las municipalidades para otorgar las condonaciones que indica no consideró la posibilidad
de establecer un régimen especial en materia de pago o exención de contribuciones para los más
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 112 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
postergados;
Que, de acuerdo con la historia de la ley N° 20.033, diversos sectores políticos mostraron una
especial preocupación por el efecto que el alza en las contribuciones traería a sectores
particularmente sensibles, como el de quienes viven sólo con pensiones contributivas y, en
general, a todo el universo de la tercera edad;
Que las pensiones contributivas superiores a la mínima sólo han experimentado reajustes en base
a la variación del índice de precios al consumidor, siendo postergadas de los programas e
iniciativas destinadas a mejorar la situación de los pensionados menos favorecidos;
Que se advierte la existencia de graves situaciones de atraso en el pago de contribuciones de los
propietarios pensionados contributivos, o que las pagan en desmedro de su alimentación o salud;
Que, en situaciones como éstas, como debe ser el propósito del Gobierno, importa aumentar y no
frenar los fuertes y constantes procesos de creación y consolidación de enclaves de exclusión en
los pensionados contributivos;
Que es posible, además, diferenciar la situación de los jubilados que reciben pensiones excluidas
de reajustes extraordinarios los últimos dieciséis años y que son propietarios de inmuebles afectos
al pago de contribuciones, de aquéllos con un nivel adecuado de ingresos que les permiten
enfrentar el pago de las mismas, mediante el trabajo de relacionar las bases de datos de la
Tesorería General de la República con aquéllas que se obtienen de instituciones tales como el
Instituto  de  Normalización  Previsional  (INP),  la  Superintendencia  de  Seguridad  Social,  los
Gobiernos regionales, provinciales y comunales, y las Administradoras de Fondos de Pensiones
(AFP), y
Que, asimismo, cabe estimar que durante el período de actividad laboral muchos de estos
propietarios de bienes raíces de la tercera edad han hecho un esfuerzo de largo aliento, que no
puede verse castigado con el alza de las contribuciones que provocó la ley N° 20.033.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades constitucionales
exclusivas, envíe al Congreso Nacional, con carácter de urgente, un proyecto de ley que considere
la exención en el pago de contribuciones para los propietarios de un bien raíz, mayores de sesenta
o sesenta y cinco años de edad, dependiendo si son mujeres o varones, pensionados o jubilados,
cuya tasación fuere igual o inferior a mil quinientas unidades de fomento, y tuviere como única
finalidad servirle de casa habitación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 19 de diciembre de 2006.
HOMOLOGACIÓN DE REMUNERACIONES ENTRE FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y
MUNICIPALES.
El señor LEAL (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 113 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 240, de los diputados señores Bobadilla , Norambuena , Estay , Recondo ,
Ulloa ; de la diputada señora Turres , doña Marisol , y de los diputados señores Lobos, Kast , García
y Sabag.
“Considerando:
Que, en 2006, la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch), que
reúne a cuarenta mil asociados, dio comienzo a una serie de movilizaciones tendentes a obtener,
por parte del Gobierno, mejoras para sus representados.
Que, sin perjuicio de las justas demandas económicas del sector municipal, existe un problema de
fondo, que tiene su origen en una odiosa discriminación entre los funcionarios municipales y los
del sector público. Sin duda, esta diferenciación entre unos y otros no tiene sentido ni lógico ni
práctico, y en ello se fundamenta la justa aspiración de homologar ambas carreras funcionarias.
Que, por su parte, cabe recordar que la Presidenta de la República suscribió un compromiso con
los trabajadores del sector público, cuyas demandas y reivindicaciones en concepto de los
trabajadores municipales deberían hacerse extensivas a ellos. De no ser así, aumentaría la
sensación de desigualdad y de arbitrariedad hacia el mundo municipal.
Que los funcionarios municipales están en situación de desigualdad en relación con otros
funcionarios de la Administración Pública, quienes, además de los reajustes anuales, han ido
mejorando sus remuneraciones a nivel sectorial, beneficios que no son extensivos ni directa ni
indirectamente a los primeros. A modo de ejemplo, no tienen derecho a percibir asignaciones de
responsabilidad ni de título profesional.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que analice la factibilidad jurídica y económica, al
objeto de enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca una homologación
remuneracional  entre  los  funcionarios  públicos  y  los  municipales  a  fin  de  eliminar  esta
discriminación arbitraria entre unos y otros, y posibilitar así el cumplimiento de esta justa
demanda sectorial del mundo municipal.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 4 de enero de 2007.
REFORMULACIÓN DE NORMAS SOBRE SUBSIDIO HABITACIONAL RURAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 114 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo N° 249, de los diputados señores Estay, Ward, Urrutia, Von Mühlenbrock ,
Rojas, Bobadilla; de la diputada señora Turres, doña Marisol, y de los diputados señores Galilea,
Norambuena y Arenas.
“Considerando:
Que, durante las últimas tres décadas, el Subsidio Habitacional Rural ha permitido dotar de una
vivienda digna a decenas de miles de campesinos.
Que, en muchos casos, el deterioro de las viviendas entregadas hace más de veinte años resulta
evidente, habiendo llegado -en algunas situaciones- prácticamente a su destrucción.
Que las naturales condiciones del entorno rural, sumadas al tipo de materiales utilizados en la
construcción de las casas en virtud de este subsidio, implican un desgaste mayor que en aquéllas
ubicadas en sectores urbanos.
Que, debido a ello, se implementó el Subsidio Habitacional Rural Título III, diseñado para recuperar
las viviendas dañadas por el paso del tiempo, pero según el cual el costo total de las obras de
mejoramiento no puede superar el 30% del valor de una vivienda social.
Que, en muchos casos, el tope del gasto individual señalado hace insuficientes los montos
asignados, ya que la suma de 85 U.F. más las 5 U.F. de ahorro del postulante limita el volumen de
reparaciones a llevar a cabo.
Que el asignatario de un subsidio habitacional destinado a vivienda nueva no puede volver a
postular a otro.
Que, por todo lo anterior, resulta claramente insuficiente el actual diseño del Subsidio Habitacional
Rural Título Ill, en cuanto no es una solución definitiva a las necesidades de reparación de miles de
viviendas campesinas, en particular las construidas hace quince años o más.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Vivienda y Urbanismo que:
1. Reformule las normas referidas al Subsidio Habitacional Rural, para permitir repostular a una
casa nueva a quienes hayan sido titulares del mismo hace más de quince años.
2. En subsidio de lo anterior, aumente el actual monto de aporte estatal de 85 U.F. del Subsidio
Habitacional Rural Título Ill, al menos al doble en los casos de beneficiarios habitacionales rurales
de hace quince años y más, para permitir una adecuada y completa restauración de sus viviendas
dañadas por el paso del tiempo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 10 de enero de 2007.
CREACIÓN DE CORTE DE APELACIONES EN LOS ÁNGELES.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 115 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 255, de los señores diputados Lobos , Bobadilla ., Arenas , Estay,
Norambuena y Venegas, don Mario.
“Considerando:
Que, por la ley N° 17.930, publicada en el Diario Oficial N° 28.576, de 13 de junio de 1973, se creó
la Corte de Apelaciones de Los Ángeles, la que, por razones presupuestarias que no es del caso
detallar, fue suprimida antes de su instalación.
Que, en diversas instancias, distintas organizaciones de la provincia del Biobío han solicitado que
se reponga la Corte de Apelaciones para dicha provincia, fijando como asiento la misma ciudad de
Los Ángeles. Existe documentación oficial de las respuestas afirmativas de los Poderes Ejecutivo y
Judicial, incluyendo a la Excma. Corte Suprema bajo la presidencia del Ministro Marcos Aburto, en
1994.
Que, tanto el Ministerio de Justicia (Ordinario N° 1.174, de abril de 1994) como el Senado de la
República (Sesión 27a, de 19 de enero de 1994) han considerado la necesidad de crear una Corte
de Apelaciones en la ciudad de Los Ángeles.
Que la jurisdicción que corresponde a la provincia del Biobío es de actual competencia de la Corte
de Apelaciones de Concepción, Corte a la cual se le han creado dos salas adicionales (cuarta y
quinta), desde 1994, sin que hasta la fecha se solucionen los problemas de retraso de causas, por
lo cual los habitantes del Biobío deben recorrer entre doscientos sesenta a trescientos cuarenta
kilómetros, ida y vuelta, en busca de justicia, contactar abogados diversos a los contratados
originalmente para la vista de sus causas en una ciudad distante, encareciendo con ello
sustancialmente su acceso a la justicia.
Que la ciudad de Los Ángeles, capital de la provincia del Biobío y las comunas que la integran, han
tenido y siguen teniendo un crecimiento poblacional sostenido, como se demuestra en el último
censo poblacional, contando, en la actualidad, la sola comuna de Los Ángeles, con más de
doscientos veinte mil habitantes.
Que, al crearse originalmente la Corte de Apelaciones de Los Ángeles, por ley N° 17.939, de 1973 -
nunca instalada y luego derogada-, había doce Cortes de Apelaciones en el país y, en la
actualidad, existen diecisiete, sin que en todos estos años se hubiera repuesto la ciudad de Los
Ángeles como asiento de Corte de Apelaciones.
Que, sin razones justificadas, la creación de una Corte de Apelaciones en la ciudad de Los Ángeles
se ha postergado por más de veinte años, sin considerar su desarrollo demográfico, ni su
importancia agrícola, forestal, industrial y energética, situaciones que hacen de suma necesidad
su creación, con jurisdicción sobre todos los tribunales de la provincia del Biobío, agregándose las
comunas de Angol, Collipulli y Renaico, de la provincia de Malleco, en la Novena Región, de la
Araucanía, circunstancia que agilizará aun más a la Corte de Temuco y permitirá una justicia más
expedita y económica a los habitantes de Angol, Collipulli y Renaico, por encontrarse esas
localidades mucho mas próximas a la ciudad de Los Ángeles.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 116 de 148
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley,
con trámite de urgencia, a fin de crear en la comuna de Los Ángeles una Corte de Apelaciones con
jurisdicción sobre los Tribunales de la provincia del Biobío y las comunas de Angol, Collipulli y
Renaico, en atención al creciente número de causas que se tramitan en la zona y por razones de
un buen acceso a la justicia.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 117 de 148
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
CREACIÓN DE UNIDAD DE SIQUIATRÍA Y SALUD MENTAL EN HOSPITAL DE
CALAMA POR AUMENTO DE SUICIDIOS. Oficios.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO CON TRABAJADORES PESQUEROS DE OCTAVA REGIÓN.
Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA .-
Señor Presidente , el sector pesquero de mi región sufre hoy graves problemas, particularmente,
porque se han asignado cuotas de captura bastante exiguas, tanto para el sector industrial como
para el artesanal. Ello ha significado que Talcahuano, Coronel y Concepción tengan altos índices
de cesantía.
A fines del año recién pasado, un grupo de esforzadas personas, ex trabajadores, ex tripulantes de
Coronel y Talcahuano efectuaron una caminata hasta Santiago . El Gobierno -estábamos en plena
campaña electoral-, firmó un compromiso en virtud del cual se impartirían cursos de capacitación
y se les daría protección y atención. Hasta hoy, nada de ello ha ocurrido.
Quiero  decir,  con  mucha  honestidad,  que  aún  cuando  reconozco  que  puede  haber  una
preocupación, si ésta no se manifiesta en hechos concretos, lo único que queda claro es que todos
los que participamos en política parecemos mentirosos.
(Aplausos).
Pido que se oficie al ministro del Interior, adjuntando copia de mi intervención y de los
antecedentes que estoy dando a conocer.
El gobierno anterior asumió el compromiso con la gente, pero no puede quedar en el papel. No se
puede jugar, sobre todo, con aquellos que no tienen que echarle a la olla.
Pido un respuesta para el grupo que fue a Santiago y volvió a su región con un documento
firmado. Se les dijo que pasaran Navidad y Año Nuevo en sus casas porque se iban a preocupar de
ellos. Eso no está ocurriendo. Por tanto, le pido al ministro del Interior que intervenga, porque no
se puede seguir jugando con las personas, menos con aquellas que hoy sufren hambre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 118 de 148
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Aplausos.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores Sergio Bobadilla , Enrique Jaramillo y Gastón Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 4 de mayo de 2006.
. INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE PROYECTO BIOVÍAS EN LA OCTAVA
REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.
El señor EGAÑA.-
Señor Presidente , en “La Segunda” de ayer se publica una declaración del ex ministro señor
Germán Correa que señala que en el Gobierno anterior hubo apresuramiento al tratar de inaugurar
cosas cuando todavía no estaban a tiempo, pero que ese error ya se cometió.
¿Por qué traigo a colación esta declaración? Porque en noviembre del año pasado, en mi región, se
inauguró el proyecto Biovías y creo que se cometieron los mismos errores. Hubo apresuramiento
para inaugurar esa obra, aunque debo reconocer que en la parte vial ha sido un gran aporte para
nuestra región, que fue y es deficitaria en cuanto a las ofertas que se presentaron en su
oportunidad.
Quiero mencionar sólo algunos elementos para que los honorables colegas puedan disponer de
mayores antecedentes sobre lo que se prometió y lo que realmente se cumplió.
El 25 de noviembre -he obtenido la información de la página web del proyecto-, con una inversión
superior a los 155 millones de dólares, Biovías modificó completamente el sistema ferroviario y
modernizó la infraestructura vial del Gran Concepción, ambas acciones fundamentales para la
comunidad. Esto, considerando que en las diez comunas del Gran Concepción beneficiadas con
este programa de transportes -enumera las comunas: Concepción, Talcahuano, Chiguayante, San
Pedro de la Paz, Lota, Coronel, Tomé, Hualqui, Penco y Hualpén- viven alrededor de 870 mil
personas y el 70 por ciento de los hogares no tiene vehículo particular; de manera que el
transporte público es su principal medio de desplazamiento de un punto a otro. Biovías no llega a
Lota, a Coronel, a Penco ni a Tomé, pero igual se hizo la parafernalia y una gran inauguración.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 119 de 148
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pero ahora, como algunos parlamentarios ven que las promesas no han sido cumplidas, han
empezado a exigir al Gobierno que lo haga. Pero eso se ve lejano, porque el subgerente general
de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, en una visita que efectuó hace algunos días a
nuestra región, dijo que se iba a estudiar la aplicación del proyecto en las comunas mencionadas
entre el 2008 y el 2010.
Pero eso no es todo. Apenas supe, en enero de 2004, que se iba a realizar una gran inversión, pedí
que se oficiara al gerente general de EFE , a fin de que me informara cuánto se invertiría en el
proyecto y cuáles eran los estudios realizados para poner en marcha ese tren, que ya existía,
entre Hualqui, Chiguayante, Concepción y Talcahuano.
Hemos discutido latamente este tema con los diputados Ulloa y Bobadilla, porque son muchas las
irregularidades que están ocurriendo.
En el primer oficio que recibí de la Empresa de Ferrocarriles del Estado se me informa que se van
a invertir 133 millones de dólares. Hace poco, se me comunicó que la inversión total será del
orden de los 180 millones de dólares.
Por otro lado, aún no hemos tenido respuesta respecto de cómo se adquirió el material ferroviario.
Se dice que se realizó mediante una licitación de trenes acondicionados. Pero lo más sorprendente
es que después de mucho tiempo hemos logrado saber cuántas personas ha trasladado el tren
desde su inauguración: en el primer trimestre del año en curso trasladó a poco más de 130 mil
pasajeros. Si hacemos un cálculo, no son más de 1.500 personas al día.
En esta oportunidad, me gustaría conocer los estudios que respaldan la puesta en marcha del
proyecto Biovías en lo que se refiere a la parte ferroviaria, porque en noviembre del año pasado se
habló de un plan integrado de transporte en el Gran Concepción se mostraron los buses, pero
recién hoy saldrá el primer bus a hacer su recorrido por la comuna de Concepción, para tratar de
cumplir con el programa prometido.
Por eso, ¡qué importantes, clarificadoras, honestas y valientes son las palabras del ex ministro
Germán Correa al sostener que en el Gobierno anterior hubo apresuramiento!
Lo que pido en este momento es que la comunidad conozca en detalle los alcances de la puesta
en marcha del proyecto, cuándo llegará el tren a las comunas que se prometió que llegaría y su
resultado económico. Según las informaciones Biovías , que es una filial de EFE, perdió 6.534
millones de pesos en el primer trimestre de este año. Quizás el Gobierno se pueda dar ese lujo,
porque dispone de abundantes recursos debido al alto precio del cobre; pero en las regiones,
donde tanto cuesta que lleguen las inversiones, es importante dar un buen destino a los recursos.
Por lo tanto, en nombre de los diputados Jorge Ulloa , Sergio Bobadilla  y en el mío, pido que se
oficie al gerente general de EFE , a fin de que nos informe en detalle sobre el resultado económico
del proyecto Biovías, desde que se puso en marcha hasta la fecha; acerca de la proposición oficial
de la empresa para la implementación del proyecto Biovías en las comunas de Coronel, Lota,
Tomé y Penco y sobre el número real de pasajeros que ha movilizado desde su inauguración a la
fecha. Asimismo, pido que se oficie al seremi de transportes de nuestra región, con el objeto de
que nos dé a conocer el texto del convenio que firmó con la asociación de taxibuses que está
prestando el servicio de transporte integrado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 120 de 148
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Su señoría, ha hecho tres peticiones de envío de oficios: dos al gerente general de la Empresa de
Ferrocarriles del Estado y otro al seremi de Transportes de la Octava Región. Le sugiero que dirija
un oficio al ministro de Transportes , señor Sergio Espejo , a fin de que los derive a quien
corresponda.
El señor EGAÑA.-
Muy bien, señor Presidente.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Entonces, se enviará el oficio solicitado por su señoría, en su nombre y en el de los diputados
señores Jorge Ulloa y Sergio Bobadilla, adjuntando copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 4 de mayo de 2006.
. INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PLANTA DE PERSONAL DE MUNICIPALIDAD DE HUALPÉN. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el honorable diputado Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.-
Señor Presidente , sólo para pedir que se oficie al alcalde de la Municipalidad de Hualpén , con el
objeto de que me informe en detalle acerca del personal de planta, a contrata y a honorarios de
esa municipalidad, con sus respectivos grados, destinaciones, funciones y remuneraciones.
Considero importante saber cómo está funcionando el municipio de la comuna de Hualpén, que
fue creada hace más de un año, pues no he tenido información oficial al respecto.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores Andrés Egaña y Sergio Bobadilla.
En el tiempo del Comité de la Udi, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 121 de 148
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
INFORMACIÓN SOBRE PROFESORES SIN TÍTULO DE LA SEGUNDA REGIÓN.
Oficio.
El señor ROJAS.-
En segundo lugar, quiero referirme a una situación relacionada con la educación.
Ayer, el diputado García-Huidobro hizo una denuncia muy sólida y contundente, y que nos
preocupa a quienes somos profesionales de la educación, es decir, a los profesores. Lo que ocurre
es que a lo largo del país hay muchas personas que, a pesar de no tener un título profesional en
alguna de las áreas de la educación, están ejerciendo como profesores con la autorización de las
respectivas seremías.
Ante esta situación, pido que se oficie a la seremi regional de Educación de Antofagasta , a fin de
que nos informe detalladamente sobre todas las autorizaciones que se han otorgado a personas
que no tienen título profesional para que cumplan la función de profesores, indicando las
asignaturas que imparten: religión, matemáticas, castellano, etcétera, con el objeto de que
tengamos una visión clara sobre lo que está ocurriendo en la Segunda Región en relación con esta
situación. Pido que se nos informe no sólo respecto de Antofagasta, sino también de las nueve
comunas de la región.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados Javier Hernández  , Sergio Bobadilla  , Enrique Jaramillo  , Enrique Accorsi  y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS GENERADOS POR PATENTES MINERAS EN
LA SEGUNDA REGIÓN. Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.
El señor ROJAS.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 122 de 148
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , en primer lugar, quiero pedir que se oficie al ministro de Hacienda , a fin de que
nos informe detalladamente, desde 2003 a la fecha, sobre la recaudación obtenida en la Segunda
Región por concepto de patentes mineras, desglosada por comunas.
El señor PÉREZ ( Presidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Hernández ,
Bobadilla , Jaramillo , Accorsi y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
DOTACIÓN DE AGUA POTABLE A LOCALIDADES DE TURQUÍA Y LA
MONTAÑA, EN OCTAVA REGIÓN. Oficio.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor José
Pérez.
El señor PÉREZ .-
Señor Presidente , sin duda, en los últimos quince años se ha tratado de mejorar las condiciones
de vida de la gente de más escasos recursos. Sin embargo, aún queda mucho por hacer.
En esta oportunidad, me quiero referir en forma concreta a situaciones angustiantes que sufren
personas, grupos, villorrios y poblados que están ubicados cerca de ciudades importantes, pero
que no cuentan con un elemento fundamental: el agua potable. Nada lograremos en nuestra
aspiración de proteger la salud de las personas si no nos preocupamos de que las numerosas
familias que se encuentran en sectores o poblados que mencionaré más adelante tengan ese vital
elemento y en buenas condiciones para ser consumido.
En la comuna de San Rosendo, hay un poblado denominado Turquía. En 1992, en ese lugar se
instalaron equipos de provisión de agua potable como consecuencia de una feroz sequía que azotó
a la Octava Región y a un vasto sector del país. Desde hace dos años, esos equipos no funcionan y
la gente depende de que el municipio le entregue, de vez en cuando, agua potable en bidones,
aunque en muchas oportunidades quedan sin el vital elemento. Por consiguiente, es una
necesidad imperiosa solucionar ese problema.
Otra situación similar acontece cerca de la comuna de Los Ángeles, a unos seis kilómetros al
poniente del pueblo de Santa Fe , en el sector La Montaña, donde una gran cantidad de familias
que viven en propiedades aledañas al camino principal no cuenta con ese elemento de primera
necesidad y debe ser abastecida desde la ciudad de Los Ángeles, lo que, lamentablemente, no se
hace todos los días.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 123 de 148
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En consecuencia, pido oficiar a la intendenta de la Octava Región, a fin de solicitarle que aplique
las medidas necesarias para que esos dos sectores densamente poblados, en los que vive una
cantidad importante de niños, tanto de edad preescolar como escolar, cuenten con agua potable
para cubrir las necesidades propias del hogar.
Asimismo, solicito que, en el más corto plazo, se realice un estudio sobre la situación de esos dos
sectores y se informe cuáles serán las medidas que adoptará para encontrar una pronta solución a
las familias que habitan en los lugares mencionados.
He dicho.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Rojas,
Bauer , Barros, Bobadilla y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL REGIONAL EN RANCAGUA. Oficio.
El señor BAUER .-
En segundo lugar, quiero pedir que se oficie al ministro de Salud . En su último discurso la
Presidenta de la República dio a conocer una larga lista de hospitales que se construirán en el
país, de lo cual nos alegramos mucho. El mal llamado hospital Regional de Rancagua -digo así
porque el 90 por ciento de las prestaciones corresponde a personas de Rancagua y no de la
región- se está cayendo a pedazos. Sin embargo, no figura entre los hospitales que este año
construirá el Gobierno.
Por eso, quiero consultarle al ministro qué fecha tiene considerada para la construcción de un
nuevo hospital para Rancagua, que cumpla las funciones de un hospital regional.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Bobadilla ,
Hernández , Rojas , Jaramillo , Accorsi y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 124 de 148
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CONSTRUCCIÓN DE PASO BAJO NIVEL EN EX RUTA 5 EN SECTOR DE
RANCAGUA. Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Bauer.
El señor BAUER .-
Señor Presidente , en agosto del año pasado, en esta misma Sala, me referí a la instalación de un
semáforo en la famosa y antigua ex Ruta 5 Sur, a la altura de Rancagua.
El oficio respectivo fue enviado el agosto del año pasado, recibiendo respuesta recién ahora, el 6
de junio. Lo digo para que quede constancia de la eficiencia de las oficinas públicas.
El informe de la Dirección de Vialidad, en la parte pertinente de su punto 5, dice: “…
implementación de obras complementarias, tales como pasarelas, paradero de buses, etcétera, o
la ejecución de un cruce desnivelado, si a futuro lo amerita.”. Me gustaría que el director de
Vialidad me dijera cuántos accidentes más deberán ocurrir en el sector donde está ubicado ese
famoso semáforo para que ameriten, de una vez por todas, construir allí un paso bajo nivel.
Luego, el punto 6 dice: “El financiamiento es de cargo privado. Su costo es de aproximadamente
170 millones de pesos.”. Quiero saber quién es el filántropo que está dispuesto a gastar esa
fortuna en instalar un semáforo y quién paga su mantención y consumo.
Finalmente, el punto 8 dice: “Desde el momento en que empezó a funcionar el by pass para
Rancagua, el sector de la Ruta 5 antiguo, siendo aún tuición de la Dirección de Vialidad -lo que no
es cierto, pues estaba bajo la tuición de la concesionaria y después, sin saber cómo, volvió a
Vialidad-, pasó a ser una arteria urbana y debe tratarse con todas sus restricciones: regulación de
velocidad, instalación de semáforos, paradero de buses, pasarelas, cruces peatonales, etcétera.”
Entre el cruce de Graneros y Rancagua hay 16 kilómetros. Entonces, ¿cómo puede ser considerado
urbano un camino que tiene 16 kilómetros? Cualquier ciudadano que viva a un kilómetro al sur del
cruce de Graneros, para ir a la plaza de su pueblo debe recorrer 15 kilómetros hasta Rancagua , y
luego devolverse 16. ¿Es eso urbano? No puede ser que los habitantes de Graneros tengan que
seguir viviendo aislados por culpa de esa famosa arteria que según Vialidad, cuando le conviene
es urbana, y cuando no le conviene es carretera. No han querido construir un paso intermedio
porque dicen que es muy peligroso; sin embargo, han puesto allí un semáforo.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Bobadilla ,
Hernández , Rojas , Jaramillo , Accorsi y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 8 de junio de 2006.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 125 de 148
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CUADRANTE EN CHILLÁN. Oficios.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.
El señor JARPA .-
Señor Presidente , una vez más la ciudad de Chillán ha quedado fuera del Plan Cuadrante de
Carabineros.
Existe preocupación en la comunidad y en las autoridades de Chillán, capital de la provincia de
Ñuble, por haber quedado fuera de dicho plan. Nos preocupa mucho la seguridad ciudadana y en
este sentido hay un esfuerzo de Carabineros de Chile, que ha trabajado con la gobernación y a
junta de vecinos, para incentivar a la comunidad a que hagan las denuncias, porque el problema
es que se hacen muy pocas, dado que hay poca confianza en el Ministerio Público. Es un tema que
tendremos que ver más adelante.
Por eso, pido que se oficie al ministro del Interior y a la ministra de Defensa Nacional , a fin de que
expresen nuestra preocupación al general director de Carabineros y le instruyan para que nos
informe cuándo se implementará el Plan Cuadrante en Chillán.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores José Miguel Ortiz  , Alberto Robles , Enrique Accorsi , Enrique Jaramillo , Alberto
Cardemil , Sergio Bobadilla , Andrés Egaña y el que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 8 de junio de 2006.
INCIDENTES
RECURSOS PARA INSTRUCCIÓN DE POSTULANTES A CARABINEROS EN CHILLÁN. Oficios.
El señor JARPA.-
Señor Presidente, estamos muy esperanzados con el compromiso del gobierno regional y de
Carabineros de Chile de que en Chillán se impartan cursos para que los postulantes a Carabineros
puedan terminar sus estudios en nuestra ciudad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 126 de 148
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso, pido que se oficie al ministro de Hacienda y a la intendenta de la Región del Bío Bío,
señora María Soledad Tohá , con el objeto de que se entreguen los recursos, a través del Ministerio
de Hacienda o del Fondo de Desarrollo Regional, a fin de que podamos contar con una sede de
instrucción para que quienes postulan a Carabineros puedan realizar sus estudios en Chillán.
He dicho.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención y con la
adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Alberto Robles  , Enrique Accorsi  , Enrique
Jaramillo , Alberto Cardemil , Sergio Bobadilla , Andrés Egaña y el que habla.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 127 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 21 de marzo de 2006.
INCIDENTES
ANÁLISIS DE AGUA POTABLE EN COMUNA DE CORONEL. Oficio.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , quiero referirme a la calidad del agua que se entrega a los habitantes de
Coronel. Allí se ha generado alarma pública, fundamentalmente por el color y el olor del agua que
la empresa Essbío entrega en el sector norte de dicha comuna.
Por lo tanto, solicito oficiar al director del Servicio de Salud de Concepción , a través del ministro
de Salud , para que informe respecto de los análisis del agua que, se supone, dicho servicio realiza
periódicamente. Me gustaría que el lapso a considerar respecto de la calidad de la misma abarcara
a lo menos treinta días.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
INCIDENTES
URGENCIA PARA PROYECTO QUE REGULA LA INSTALACIÓN DE ANTENAS TELEFÓNICAS.
Oficios.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 128 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.
La señora PACHECO (doña Clemira).-
Señor Presidente , la instalación de antenas telefónicas móviles ha generado alarma pública en
muchas ciudades, lo que, a mi juicio, requiere nuestra pronta intervención como legisladores.
La instalación de dichas antenas no es controlada ni regulada por los municipios, porque no existe
ley al respecto. Además, no están claro sus efectos en la salud y no aportan al paisajismo de las
ciudades. Al contrario.
Por ello, solicito a la Comisión pertinente reactivar, con urgencia calificada de “suma”, la
tramitación del proyecto de ley en torno a la materia, boletín N° 2532-15-2, el que permanece
desde el 2000 en esta Corporación.
Asimismo, pido oficiar a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a fin de que informe los
proyectos presentados para la instalación de esas antenas en Coronel y en el resto del distrito N°
45.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los señores diputados que así
lo indican.
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , antes de iniciar mi breve intervención, quiero manifestar mi adhesión total y
absoluta a lo planteado por la honorable diputada señora Clemira Pacheco .
Quiero saludar a los vecinos de Coronel que nos acompañan en las tribunas, quienes han viajado
más de 650 kilómetros para estar presentes en esta Sala, porque la instalación de antenas para
teléfonos en lugares residenciales es un problema real y grave.
Se han movilizado muchos vecinos de Coronel hasta el Congreso Nacional, a fin de hallar una
solución a este problema que a diario los afecta.
Por ello, pido que se oficie al Ejecutivo para que califique la urgencia de un proyecto de ley que
lleva seis años esperando su tramitación en el Congreso, y que, entre otras cosas, regula la
instalación de antenas telefónicas en lugares poblacionales, donde las municipalidades tendrán
que dar las autorizaciones respectivas previa consulta a los vecinos, como debería ser. Hoy se
instalan antenas que afectan no sólo el paisaje y el valor de los terrenos, sino que también, en
algunos casos, gravemente la salud de los vecinos.
Este proyecto ha sido patrocinado en forma transversal por los señores diputados, entre ellos,
Jorge Ulloa y el ex diputado Juan Pablo Letelier . Estoy seguro de que la iniciativa será aprobada
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 129 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por la Cámara de Diputados y se transformará en ley.
Por lo tanto, en nombre de los vecinos de Coronel y del distrito 45, solicito que el Ejecutivo
califique la urgencia del proyecto, ya que seis años es tiempo más que suficiente para que se
inicie su tramitación.
He dicho.
-Aplausos.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA .-
Señor Presidente , el oficio que ha solicitado el diputado señor Sergio Bobadilla , no sólo va con mi
entusiasta adhesión, sino que, además, con la petición y recordatorio al Ejecutivo de que este
proyecto, que busca dar respeto a las personas, lo elaboramos en 1999 con el diputado Juan Pablo
Letelier . Se sumaron a la moción diputados de distintos partidos políticos, porque todos
entendíamos que la instalación de una antena celular es una agresión cuando no se toman las
medidas pertinentes.
Por esa razón, con entusiasmo, me adhiero al oficio pedido por el diputado Bobadilla , en el que
solicita la urgencia al Ejecutivo y que se pronuncie si está de acuerdo con que haya ley sobre esta
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2006.
DESCONTAMINACIÓN DE CORONEL. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero hacer presente un hecho que está ocurriendo en Coronel, una de las
comunas del distrito que represento.
Al respecto, he recibido innumerables comentarios y peticiones de los vecinos del sector Lo Rojas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 130 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y de la población Haroldo Figueroa en relación con una situación que no es nueva, pues, desde
hace mucho tiempo, son víctimas de los malos olores y la pestilencia que provocan las labores de
algunas empresas ubicadas en dicho sector.
Estoy cierto de que en esa zona existe mucha cesantía, que se requieren fuentes laborales, pero
también estoy cierto de que las empresas que se instalen allí también deben cumplir con algunas
exigencias mínimas, de modo que los vecinos vivan libres de contaminación.
En esta materia, debemos reconocer cuando las cosas se hacen bien. Talcahuano, al igual que
Coronel, sufrió por largo tiempo los malos olores y la pestilencia que provocaban las empresas
pesqueras. Pero los sectores público y privado, los municipios y los parlamentarios de la zona
tomaron una decisión mancomunada y, desde hace algunos años, han trabajado para solucionar el
problema. Hoy podemos decir que sus habitantes viven en un ambiente muy distinto al de algunos
años atrás.
En ese sentido, invito al municipio de Coronel para que lidere una mesa de trabajo en torno a esta
materia, donde se convoque a las empresas responsables, al servicio de salud, a las juntas de
vecinos, para que, en conjunto, al igual como se hizo en la comuna de Talcahuano, encuentren las
soluciones que la gente de Coronel, en particular del sector de Lo Rojas y de la población Haroldo
Figueroa, se merece. Estoy seguro de que esas empresas van a asumir el compromiso y el desafío
de dejar a Coronel libre de contaminación y de los malos olores que están provocando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2006.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE CONJUNTO HABITACIONAL VILLA ALEGRE, EN COMUNA DE
FLORIDA. Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En el tiempo correspondiente al Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , el fin de semana recién pasado, los diputados del distrito N° 45, la diputada
señora Clemira Pacheco y quien habla, estuvimos en la comuna de Florida analizando un problema
habitacional que conozco personalmente, pues data desde hace muchos años. Firmamos un
protocolo en el que nos comprometimos ante los desesperados vecinos a ayudarles a buscar una
solución viable.
En 1999, 208 socios del conjunto habitacional Villa Alegre, del sector Tapihue, de aquella querida
comuna rural, se adjudicaron un subsidio habitacional para ejecutar la primera etapa del programa
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 131 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de vivienda progresiva, que incluía urbanización y una caseta.
El 2 de mayo de 2001, se firmó un contrato de ejecución con una empresa particular, en el que se
fijó un plazo de 180 días para terminar los trabajos. Al cabo de tres años, se habían firmado seis
prórrogas con el contratista, quien, finalmente, no terminó dichos trabajos.
Cuando los vecinos alzaron la voz en son de protesta, descubrieron que el Serviu, la unidad
técnica, había girado a la empresa el ciento por ciento de los estados de pago, quedándole sólo las
garantías, con las que no alcanza, ni por lejos, para cubrir las obras faltantes.
Lo anterior es especialmente grave, pues en rigor corresponde que los pagos se vayan haciendo
según los estados de avance, de tal suerte que si no hay avance, no hay pago. Sin embargo, en
este caso no fue así, ya que se dejó a los beneficiarios en la más absoluta indefensión.
No obstante, la gravedad de los hechos no termina ahí. El conjunto habitacional había conseguido,
a través de la fundación San José de La Dehesa, 20.992 UF, que eran los recursos necesarios para
ejecutar la segunda etapa, referida, fundamentalmente, a la terminación de las viviendas. Esos
recursos se perdieron y la fundación los redistribuyó, pues no era lógico tenerlos empozados sin
uso durante tanto tiempo.
Todavía faltan las obras más importantes para que esos humildes vecinos de Florida puedan
alcanzar el sueño de la casa propia. Sin embargo, lo peor es que se percibe falta de voluntad
política para salir adelante y terminar con ese problema, pues en siete años todavía no se observa
luz alguna de solución ni una actitud proactiva del Serviu, el que tuvo una participación no menor
en el desenvolvimiento de los hechos. Todo ello, mientras los afectados continúan esperando.
Por lo expuesto, solicito oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que instruya al director
regional del Serviu de la Octava Región informar acerca de lo siguiente:
1) Indicar las razones técnicas que justificaron el pago del ciento por ciento de los estados de
avance a la empresa Eco Sur, en circunstancias de que no estaba terminada la totalidad del
trabajo contratado, y
2) Informar, con absoluta precisión, sobre un cronograma de acciones de corto plazo a seguir para
obtener los recursos necesarios para concluir esas retardadas faenas.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2006.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 132 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DIFERENCIAS PRESUPUESTARIAS GENERADAS POR EL CAMBIO DE CALIFICACIÓN DE LA
COMUNA DE PENCO. Oficio.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , también quiero referirme a un tema relacionado con la comuna de Penco,
relativo al sector salud.
En primer lugar, a partir de 2004, sin que hubiere variado de manera sustantiva la composición
económica o de población de dicha comuna, se cambió su calificación de comuna urbana pobre a
comuna urbana no pobre.
Esa circunstancia acarreó importantes perjuicios económicos, ya que disminuyen los aportes
ministeriales al sector en cerca de un 15 por ciento al año.
Para nadie es un misterio la difícil situación económica por la que atraviesa la salud y la educación
municipalizada, por lo que en el manejo de este tipo de criterio se debe ser especialmente
cuidadoso, toda vez que con recortes como estos se resiente en forma sensible la atención que se
brinda a la comunidad en detrimento de los más pobres, quienes son, precisamente, los que se
atienden en los consultorios públicos.
Por otro lado, desde hace varios años se viene desarrollando, por parte del departamento de salud
municipalizada de Penco, el programa Vida Chile, propuesta de promoción de salud que se ejecuta
en forma coordinada y conjunta con la comunidad. Con más de veinte mil beneficiarios directos,
busca inculcar conductas de vida sana a través de la enseñanza de una serie de hábitos y
destrezas.
Como correspondía, según el trabajo que se venía realizando y de acuerdo con las proyecciones
efectuadas junto con el ministerio del ramo, el proyecto se presentó nuevamente para el 2006, por
un monto total de 15.500.000 pesos; es decir, levemente superior al del año anterior.
El informe ministerial, elaborado por el señor Iván Daroch Flores , presenta enorme conformidad
con el desarrollo observado del programa en la comuna, expresado, entre otras cosas, en que se
aviene plenamente con la estrategia de promoción de salud que impulsa el Supremo Gobierno. Sin
embargo, en lo que va corrido del año aún no se remiten las remesas de dinero y, lo que es peor,
circulan versiones extraoficiales, según las cuales Vida Chile se aplicaría en Penco con un
presupuesto de sólo 10 millones de pesos, debiendo rebajarse en un 35 por ciento todas sus
partidas.
Lo anterior acarrearía perjuicios, toda vez que el año ha avanzado y las programaciones
presupuestarias se hicieron sobre una determinada base que ahora es menester cumplir.
Pido que se oficie a la secretaria general ministerial de Salud de la Octava Región para lo
siguiente:
1. Que explique en detalle los criterios que se tuvieron en cuenta para cambiar la calificación de
Penco de comuna urbana pobre a comuna no pobre.
2. Que tenga a bien corregir la diferencia presupuestaria generada por este cambio de criterio, la
cual se estima en 79.520.232 pesos, y que se efectúe el correspondiente traspaso de dichos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 133 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fondos.
También, para solicitarle que tenga a bien formalizar la aprobación del programa de promoción
Salud Vida Chile, estimado en 15.500.000 pesos, en la forma en que originalmente fue concebido
para el 2006 -lo cual permitirá cumplir con los compromisos contraídos sobre esa base-, y disponer
el envío inmediato de las remesas pertinentes. No parece aceptable que habiendo transcurrido
cinco meses del año, esto todavía no ocurra, con lo cual se atrasa de paso la cadena de pagos
correlativos, entre ellos, el más importante, el pago de honorarios al personal contratado para
estos efectos.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
ASIGNACIÓN PROPORCIONAL DE EMPLEOS TEMPORALES A COMUNA DE
TOMÉ. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, como todos sabemos, uno de los elementos determinantes en la asignación de
recursos para solventar la escasez de empleo en las diversas comunas es la encuesta que
trimestralmente realiza el INE.
Pero tal encuesta sólo se aplica en algunas comunas. En el caso particular del distrito que
represento, compuesto por Coronel, Penco, Tomé, Hualqui, Florida y Santa Juana , ésta se aplica
sólo en Coronel, lo que me hace pensar que, en relación con dicho estudio, las comunas restantes
son discriminadas.
En particular, quiero referirme a la situación de Tomé, cuyo municipio tuvo que pagar cerca de 12
millones de pesos al INE para que realizara un estudio -ordenado por el alcalde y el concejo- que
permitiera conocer la tasa de cesantía en la comuna, con la esperanza de que el Gobierno le
entregue más recursos.
La encuesta arrojó como resultado que Tomé tiene una tasa de cesantía de 13,3 por ciento, la más
alta del distrito, lo que implica que hay 2.410 personas sin empleo, 2,1 por ciento superior a la
media regional.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 134 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso, me gustaría que Tomé no fuera discriminada por el INE cuando aplica esta encuesta, y
tampoco por el Ministerio de Trabajo al asignar recursos destinados a absorber las tasas de
desempleo.
Me alegro por la comuna de Talcahuano y felicito a las autoridades que le asignaron sobre 1.500
puestos de empleo temporal para absorber la cesantía que existe en esa comuna. Quisiera ver la
misma disposición y el mismo trato respecto de la comuna de Tomé y que el Ministerio del Trabajo
considere los resultados de la encuesta del INE, a fin de que le asigne los cupos de empleo que
porcentualmente le correspondan, considerando los que se le asignaron a Talcahuano.
Por lo tanto, pido que se oficie al subsecretario del Trabajo , a fin de que asigne a Tomé los cupos
de empleo que en derecho le corresponderían, considerando para tal efecto los resultados de la
encuesta del INE, tal como ocurrió con la comuna de Talcahuano. Asimismo, pido que se envíe
copia de mi intervención al alcalde y al concejo de Tomé.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Rojas, Jaramillo , Accorsi , Hernández y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 8 de junio de 2006.
INCIDENTES
RECONSTRUCCIÓN DE ESCUELA DE TALCAMÁVIDA, COMUNA DE HUALQUI. Oficios.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Sergio
Bobadilla .
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente, con motivo de las recientes manifestaciones de estudiantes de enseñanza
media, todos nos hemos conmovido por las distintas situaciones que se presentan a lo largo del
país, como falta de infraestructura en muchos casos.
Quiero referirme a la grave situación de la escuela “ Carlos Fernández Castillo”, F-605, ubicada en
la localidad de Talcamávida, comuna de Hualqui, provincia de Concepción. Ese establecimiento
educacional, con 239 alumnos, tiene más de 50 años de antigüedad; cuenta con una planta
docente de 15 profesores y es el único que existe en esta localidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 135 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Con motivo de las recientes manifestaciones de los estudiantes, llegué a esta escuela, la cual no
fue tomada por los alumnos, sino que, en forma de protesta, por los pobladores, el centro de
padres, la junta de vecinos y algunos profesores. La toma obedeció al reclamo por el estado en
que se encuentra su infraestructura.
Al recorrer el establecimiento, se puede comprobar que su vida útil está terminada. Los
pobladores y la comunidad escolar, manifestando su malestar por esta situación, piden que el
Gobierno destine los recursos necesarios para que se reponga en su integridad.
Al ir a ese lugar, podemos constatar que, desde el punto de vista sanitario, la escuela no reúne las
condiciones mínimas para impartir clases.
En consecuencia, solicito que se oficie al secretario ministerial de Salud de la Octava Región para
que ordene una fiscalización sanitaria a los baños, cocina, comedores y salas de clases, y que
determine si el establecimiento reúne las condiciones sanitarias para seguir impartiendo clases.
Creo que no las reúne, razón por la cual el Gobierno debe destinar los recursos para que tengamos
una escuela digna de acuerdo con lo que realmente se espera de una sociedad moderna como la
que estamos viviendo y como lo esperan muchos vecinos.
Además, solicito se envíe copia de mi intervención al ministro de Educación y al alcalde de la
Municipalidad de Hualqui , donde se encuentra ese establecimiento educacional.
He dicho.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 15 de junio de 2006.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EXTENSIÓN DE FERROCARRILES A COMUNAS DE CONCEPCIÓN.
Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , los anuncios de proyectos que realizan las autoridades gubernamentales en
beneficio directo de las comunidades causan profunda alegría en los sectores que supuestamente
serán beneficiados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 136 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sin duda, nuestra zona, en especial la provincia de Concepción y el distrito N° 45, al cual
represento, recibió con profunda alegría el anuncio del Presidente Ricardo Lagos en cuanto a que
las comunas de la provincia de Concepción serían beneficiadas con el proyecto Biovías.
El diario “El Sur” publicó en enero de 2004 lo siguiente respecto de un anuncio del entonces
Presidente de la República : “Ciclovías, calzadas exclusivas para el transporte público y la
integración de buses y trenes son parte del ambicioso proyecto que lanzó ayer en Concepción el
Presidente Ricardo Lagos junto al intendente de la Región del Biobío , Jaime Tohá y los ministros
de Vivienda , Jaime Ravinet ; Obras Públicas , Javier Etcheberry , y el presidente de Ferrocarriles
del Estado , Luis Ajenjo . Los 130 millones de dólares que demandará “Biovías”, beneficiarán al
70% de la población de Talcahuano, Chiguayante, San Pedro de La Paz, Lota, Coronel, Hualqui,
Tomé, Penco y Concepción”.
Éste es, en definitiva, el compromiso y el anuncio que el Presidente Ricardo Lagos hizo en enero
de 2004.
El 25 de noviembre de 2005, en la página Biovías, de internet, se publica la siguiente noticia: “Con
una inversión que alcanzó los US$ 155 millones, Biovías modificó completamente el sistema
ferroviario  y  modernizó  la  infraestructura  vial  del  Gran  Concepción,  ambas  acciones
fundamentales para la comunidad. Esto, considerando que en las diez comunas del Gran
Concepción que fueron beneficiadas con este programa de transporte (Concepción, Talcahuano,
Chiguayante, San Pedro de La Paz, Lota, Tomé, Hualqui, Penco y Hualpén), viven alrededor de 870
mil personas”.
Aquí nos anuncian que este proyecto se ejecutó y benefició a esas comunas.
El diario “El Sur”, del 4 de junio de 2006, publica una denuncia del diputado señor Andrés Egaña ,
en la que manifiesta que los 130 millones de dólares iniciales que se habían programado para este
proyecto se incrementaron en 47 millones para terminarlo.
Me pregunto lo siguiente. El proyecto se ejecutó solamente en las comunas de San Pedro de La
Paz, Concepción, Talcahuano, Hualpén y Hualqui; pero, ¿qué pasó con el resto de las comunas que
señaló el señor Lagos, quien se comprometió a beneficiar además a Lota, Coronel, Tomé y Penco?
Hasta hoy, no se ha invertido absolutamente nada en ellas.
La propaganda de algunos candidatos, que pueden ver en mi mano, nos muestra que se
construirán los puentes que unirán Concepción con Penco, los que serían utilizados por este
proyecto para que transiten los trenes que beneficiarían a los pobladores de Penco y Tomé.
Por lo tanto, pido oficiar a los concejales de Lota, Coronel, Penco y Tomé, con copia de mi
intervención. Además, al presidente de la empresa de Ferrocarriles del Estado , con el objeto de
que conteste las siguientes preguntas: ¿existen proyectos para beneficiar a Penco, Tomé, Coronel
y Lota? Si existen, ¿cuántos millones de pesos se van a invertir en su ejecución? ¿Cuándo se
estarían llevando a efecto?
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 137 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señores diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 18 de julio de 2006.
SUBSIDIOS A CUENTAS DE AGUA Y ELECTRICIDAD DE FAMILIAS AFECTADAS
POR TEMPORALES. LIMPIEZA DE CAUCE DEL RÍO BIOBÍO. Oficios.
INFORMACIÓN SOBRE AYUDA A DAMNIFICADOS DE COMUNAS DE LA OCTAVA REGIÓN.
Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , todo Chile ha visto con estupor cómo un evento de la naturaleza ha causado
terrible  dolor  en  la  zona  sur.  En  efecto,  los  últimos  temporales  provocaron  destrucción
indescriptible en las comunas de Hualqui, Penco y Tomé, y sus efectos también se hicieron sentir
en las comunas de Coronel, Santa Juana y Florida .
He sido testigo de la impotencia de algunos alcaldes de esas comunas, quienes no han podido
entregar ayuda eficiente y útil, como están acostumbrados a hacerlo, a los damnificados, debido a
una evidente descoordinación de las autoridades de la zona, que actuaron con un desorden
increíble. No hay que olvidar que son los alcaldes quienes están en la primera línea de acción; es a
ellos a quienes la población les exige soluciones rápidas y urgentes. Por eso, considero una
irresponsabilidad de la intendencia de la Octava Región que no haya habido una coordinación
anterior, a fin de precaver los inconvenientes suscitados.
Por estas razones, pido que se oficie a la intendenta de la Octava Región , a fin de que me informe
cuándo se entregó la ayuda y cuántas y qué especies se entregaron a las municipalidades,
especificando las fechas correspondientes. Si no fueron entregadas a los municipios, que me
informe quiénes y cuándo entregaron ayuda a los damnificados de las comunas mencionadas.
Solicito esta información porque en algunos municipios existe inquietud respecto de esta
situación, debido a que se entienden que muchas veces no se ha considerado a los municipios
como el canal normal y legal para entregar ayuda a quienes más la necesitan.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo están
solicitando a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 138 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2006.
ASIGNACIÓN DE CUPOS DE EMPLEOS DE EMERGENCIA A COMUNA DE TOMÉ.
Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, con fecha 7 de junio del presente año, intervine en esta Sala en relación con el
problema de la cesantía que aqueja dramáticamente a la comuna de Tomé, distrito Nº 45,
provincia de Concepción.
La encuesta del INE fue pagada por el municipio de Tomé, ya que no está considerado dentro de
las comunas en que se realiza esta medición con costo para dicha institución, lo que me parece
una discriminación.
En esa intervención señalé que dicha encuesta, en el mes de junio, arrojó un 13,3 por ciento de
cesantía, la más alta del distrito N° 45, el cual represento. Comprendía alrededor de 2 mil 400
personas, lo que trajo como consecuencia que el promedio regional fuera, incluso, inferior a ese
porcentaje. Es decir, la comuna de Tomé está por sobre la media regional en 2,1 puntos
porcentuales.
En esa oportunidad manifesté que se debían tomar urgentes medidas para revertir la situación y
solicité que se oficiara a la Subsecretaría del Trabajo para que en la asignación de cupos de
empleo de emergencia se tuviera en consideración la dramática situación por la que está pasando
dicha comuna.
Hoy podemos comprobar que no sólo no se han tomado medidas, sino que la situación aún es más
grave que la de junio. Con fecha 31 de julio del presente año, el INE da a conocer la encuesta de
cesantía a nivel nacional y, en particular, la comuna de Tomé se sitúa en un 14,9 por ciento
durante el último trimestre, que es la más alta de la región. Repito, en junio fue de un 13,3 por
ciento y en julio de 14,9 por ciento.
Quiero hacer un llamado de atención. Tomé no sólo ha sido discriminada por el INE al cobrarle por
la encuesta, sino también por parte de las autoridades gubernamentales, ya que a raíz de los
recientes temporales, lamentablemente, muchas personas resultaron afectadas y las autoridades
nacionales nunca consideraron a esa comuna en sus visitas. Su alcalde, en la práctica, tuvo que
andar pesquisando al ministro del Interior para hacerle ver la dramática situación que estaban
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 139 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
viviendo múltiples familias.
No quiero pensar que a Tomé se le discrimina respecto de la asignación de cupos de empleo, que
ayudarían a disminuir la grave situación de cesantía que la afecta. Pero llamo la atención de las
autoridades para que se acuerden que existe la comuna y que sufrió dramáticas consecuencias
con motivo de los últimos temporales.
Quiero reiterar el oficio que solicité con fecha 7 de junio para que el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social le asigne lo que creo y creen los tomecinos que en justicia les corresponde: una
cantidad de cupos de empleos de emergencia que, en cierta medida, mejorarían la dramática
situación que están viviendo miles de familias.
Insisto en que esto requiere de suma urgencia y que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social dé
respuestas oportunas, porque la gente de Tomé no puede seguir esperando.
Por lo tanto, pido que se oficie reiterando mi anterior solicitud al respecto y que se envíe copia de
mi intervención al Concejo de la ilustre Municipalidad de Tomé.
He dicho.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, al que se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de quienes lo manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 19 de octubre de 2006.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE EL PROYECTO BIOVÍAS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, los habitantes de la provincia de Concepción nos enteramos con gran alegría de
que se llevaría a efecto una cuantiosa inversión en el proyecto Biovías que beneficiaría, entre
otras comunas, a las del distrito N° 45 que represento: Coronel, Penco, Tomé y la localidad de
Lirquén. El presidente Lagos, en enero de 2004, hizo este anuncio. En 2005 inauguró la obra en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 140 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Concepción y reiteró que ésta, además de beneficiar a las comunas de San Pedro, Talcahuano,
Hualpén y Hualqui, favorecerá también a las comunas de Penco, Tomé, Coronel, Lota y a Lirquén;
es decir, a alrededor de doscientas cincuenta mil personas.
Lamentablemente, hoy, una vez más, podemos comprobar, como lo reconoce en la prensa local
nuestra intendenta regional, que ésta fue una promesa de campaña y que en ningún momento se
consideró la ejecución del proyecto, sino que solamente la elaboración de su diseño.
Deseo expresar mi más enérgico rechazo a esta actitud de hacer promesas para generar
expectativas o esperanzas en la gente, con la sola intención de conseguir votos para una elección,
y después no cumplirlas.
Solicito que se oficie al presidente de la Empresa de Ferrocarriles del Estado para que me señale
expresamente los motivos por los cuales no se efectuará ese proyecto que uniría las comunas de
Coronel, Penco y Tomé.
Asimismo, de ser posible su ejecución, que me indique la fecha de inicio y el nuevo nombre que
tendría el proyecto, puesto que la intendenta regional dijo que cambiaría su denominación.
Todo esto lo hago en representación de los más de doscientos cincuenta mil habitantes que el
proyecto beneficiaría, de acuerdo con lo que se expresó. Las obras se prometieron como lo ha
manifestado  el  diputado  Egaña  en  reiteradas  intervenciones  en  esta  Corporación  y,
lamentablemente, todavía no se ejecutan, como tampoco se han concretado en la extensión que
se les ofreció a la gente de la provincia de Concepción.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, y la adhesión de los
diputados que así lo indican a la Mesa.
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña .
El señor EGAÑA.-
Señor Presidente, el sistema de transporte público, Biovías , en la Octava Región, no deja de
sorprendernos. Bien lo decía el diputado señor Bobadilla , cuando se refirió a la enorme cantidad
de promesas incumplidas.
Hoy, la intendenta Tohá nos ha dicho que los proyectos pendientes del Biovías se realizarán con
presupuestos sectoriales de los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo.
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros de esas Carteras, para que nos señalen de dónde
sacarán los recursos. Deseo que identifiquen la glosa correspondiente del presupuesto para el año
2007 a fin de que lo dicho por la intendenta Tohá no sea una promesa más.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 141 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 11 de enero de 2007.
INCIDENTES
HABILITACIÓN DEL CAMINO LAS PARRITAS, EN LA COMUNA DE SANTA JUANA. Oficios.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , es de conocimiento de la comunidad nacional que en los últimos días se han
incrementado los costos de los peajes, hecho que también afecta a los habitantes de Santa Juana,
del distrito 45, de la Octava Región.
Por esa comuna pasa la Ruta de la Madera, la primera concesionada del país. Tiene varios años de
uso, pero también es la primera respecto del valor que cobra. A nivel nacional, el promedio de alza
es de 4 por ciento; en cambio, en la Ruta de la Madera es de 18 por ciento.
A raíz de ello, el sábado 6 de enero pasado, a la altura del kilómetro 48, transportistas,
comerciantes y habitantes en general de Santa Juana se manifestaron para rechazar el aumento
del peaje, por considerarlo desmedido y abusivo.
Las comunidades como Santa Juana viven del comercio, del transporte y de la agricultura. Los
vecinos de los sectores rurales deben pagar peaje para ir al pueblo, lo cual, en definitiva, agrava
su precaria situación económica y social. Por eso, la comunidad toda se manifestó el sábado 6 de
enero.
Hoy, los valores que deben pagar los usuarios de la ruta por concepto de peaje son los siguientes:
motos y motonetas, 1.500 pesos; autos y camionetas, 3.000 pesos; buses, 7.500 pesos; buses con
más de dos ejes, 9.000 pesos; camiones, 15.000 pesos. Creemos que estos costos son desmedidos
y abusivos.
Por otra parte, llama la atención el abandono en que se encuentran los vecinos por parte del
Ministerio de Obras Públicas. Todos sabemos que la normativa vigente establece que donde existe
un peaje debe haber otra alternativa. En la Ruta de la Madera, en la comuna de Santa Juana, hay
una alternativa, el camino Las Parritas , pero, lamentablemente, por la insensibilidad de las
autoridades de esa cartera, no se habilita ni en invierno ni en verano. Por lo tanto, el Ministerio de
Obras Públicas está en deuda con la comunidad.
Por eso, hago un llamado para que, a la brevedad posible, habilite el camino Las Parritas como una
alternativa para los vecinos de Santa Juana que deben pagar valores desmedidos por peaje.
Alrededor de ocho kilómetros del camino Las Parritas, que une la Ruta de la Madera con el sector
Colico, deben ser reparados. Si el Ministerio de Obras Públicas asume su responsabilidad y lo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 142 de 148
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
habilita, los habitantes de Santa Juana quedarán agradecidos.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas en este sentido, sin perjuicio de que copia de mi
intervención y del oficio se haga llegar al alcalde de Santa Juana , a los concejales, a la Unión de
Juntas de Vecinos, a la Cámara de Comercio de la comuna, al señor Julio Mosso , vocero y
representante de los transportistas y de la comunidad.
Esperamos que el ministro atienda a la brevedad el llamado de la comunidad, que ha sido
postergada por muchos años en su demanda, ya que se ha formulado desde que surgió la Ruta de
la Madera, pero, lamentablemente, se ha hecho oídos sordos.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los que se adjuntará el texto de su
intervención, con mi adhesión.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 143 de 148
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de abril de 2006.
INCIDENTES
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX SENADOR DON JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , mis primeras palabras sean para dar gracias al Todopoderoso que me permite
expresar algunas reflexiones en torno a este gran hombre, líder, fundador y mártir de la Unión
Demócrata Independiente: Jaime Guzmán .
Estamos aquí para homenajear a Jaime Guzmán , a quince años de su muerte, y recordarlo tras su
tan trágica partida, que remeció a la opinión pública.
Sacrificó su vida por sus ideales y convicciones que aún perduran en el corazón de la gente de
este prestigioso partido, la UDI.
Hemos aprendido a defender nuestros valores y principios, a pesar de todos los obstáculos e
inconvenientes. Ese proyecto, inculcado por Jaime, rechaza la confrontación como método para
cambiar los destinos de nuestra sociedad y convencernos de que el camino de la unidad es el
correcto. Asimismo, para hacer realidad sus sueños de justicia para los más pobres y que él
deseaba de todo corazón.
Las ideas claras y principios bien fundados son la respuesta para ayudar y colaborar fielmente al
servicio público. Debemos ser un aporte a la democracia y empujar al país a un futuro mejor,
cultivando en nuestros espíritus el alma de nuevas generaciones, el valor y el aprecio por la vida y
la paz, y así encontrar una auténtica unión.
Legítimamente,  nos  hemos  ganado  el  corazón  de  muchos  chilenos  que  hoy  creen
incondicionalmente en nuestra postura y nos apoyan como partido, porque reconocen el liderazgo
político y social que ejercemos, sin buscar retribución.
Hemos contribuido a hacer una nación que prefiere la paz y la tolerancia y es capaz de progresar.
Estamos conscientes de que falta mucho para superar los innumerables problemas que afectan a
nuestros ciudadanos. Pero con la fuerza que nos impulsa a seguir y la divina colaboración de
Jaime, estoy convencido de que lograremos revertir esto y, juntos, construiremos a un país digno y
transparente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 144 de 148
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los sueños de Jaime Guzmán se han hecho realidad gracias a la fuerza de nuestras ideas y
convencimientos, sin buscar las tensiones y los conflictos que aún nos dividen.
¡Gracias por dejar ese legado que nos inspira y motiva a preservar tus ideales y tu visión cristiana
de la política! ¡La UDI lleva y llevará siempre tu sello inconfundible, porque está construida en tu
ejemplo y sacrificio!
Debo destacar que, como partido, la UDI ha actuado sin rencor ni ánimo de venganza. Sólo
estamos para acudir al llamado de Jaime, con nuestro dolor y sacrificio, a la reconciliación de
nuestro país.
Finalmente, quiero agregar que debemos transmitir un mensaje a la sociedad chilena, de que
estamos dispuestos a trabajar con ideas sólidas y concretas que sirvan para el engrandecimiento
de nuestro querido país, Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2006.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX DIPUTADO Y EX SENADOR DON RAFAEL
AGUSTÍN GUMUCIO VIVES .
El señor LEAL (Presidente).-
En representación de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Sergio
Bobadilla.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señor Presidente, estimados colegas, distinguida familia de don Rafael Gumucio .
Con ocasión de recordar hoy los diez años de la muerte de don Rafael Agustín Gumucio , en
nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, rindo un sencillo homenaje a este
gran hombre.
Don Rafael fue de aquellos políticos que pasó por el Congreso Nacional dejando huella. Sin
considerar las legítimas diferencias políticas que pueden existir, fue un gran político, hombre recto
y valiente; leal con sus principios y consecuente con lo que consideraba correcto. Me atrevo a
decir que ésa fue su principal característica.
Su vocación por el servicio público y su constante búsqueda del bien común le hicieron ganarse el
respeto de sus colegas, quienes reconocían en él la rectitud de un hombre bienintencionado, y eso
tiene mucho valor.
No gustaba de grandes aspavientos. Era un hombre sencillo, característica propia de las personas
que encuentran su vocación en el real servicio a los demás. Tenía un gran espíritu social y fue un
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 145 de 148
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
gran seguidor y defensor de la doctrina social de la iglesia. Siempre preocupado de los más
débiles y desposeídos de nuestra sociedad.
Su actividad parlamentaria fue fiel reflejo de sus convicciones. La gran mayoría de las mociones
que presentó eran consecuencia de su preocupación social. Impulsó la sindicalización campesina,
el ingreso al régimen previsional de los obreros de la Municipalidad de Santiago, la reglamentación
del descanso dominical para trabajadores de establecimientos comerciales. Siempre los más
necesitados fueron su prioridad, como también la juventud. Así lo demuestra su iniciativa para que
los menores tuvieran acceso gratis a todos los estadios del país.
Junto con su gran calidad humana, don Rafael Gumucio fue un gran político apasionado. Supo
defender sus convicciones y opciones y discrepar, pero sin perder nunca el respeto que le
merecían sus opositores. Fue respetuoso y humilde, ejemplo que los políticos de hoy debemos
siempre tener en cuenta y que debe servir de guía para cultivar la humildad y la sencillez, para
respetarnos sin importar nuestras legítimas diferencias. Don Rafael lo hizo y así supo ganarse el
respeto y el cariño de sus colegas.
Señor Presidente, Rafael Agustín Gumucio entregó su vida a Dios y a la Patria, por eso la Cámara y
yo en particular, en nombre de mi bancada, le rendimos este sentido homenaje.
He dicho.
Aplausos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 146 de 148
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES. HORARIO DE SU
CONSTITUCIÓN.
Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano con el señor Sergio Bobadilla ; con la señora Claudia
Nogueira ; con los señores Andrés Egaña  y Gonzalo Uriarte ; con la señora Marta Isasi ; con los
señores René Manuel García y Álvaro Escobar; con la señora María Antonieta Saa; con los señores
Gonzalo Duarte, Juan Carlos Latorre, Fidel Espinoza, Manuel Monsalve y Carlos Montes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del jefe de Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa la integración de
sus Comités Parlamentarios:
a) Primer Comité: Jefe, diputado señor Forni; Subjefe, diputado señor Álvarez , y conformado,
además, por los diputados señores Masferrer, Bauer, Barros, Arenas, Bobadilla, Urrutia y Egaña
b) Segundo Comité: Jefe, diputado señor Alvarado; Subjefe; diputado señor Recondo e integrado,
además, por los diputados señores Norambuena, Von Mühlenbrock , Hernández, Eluchans, Estay,
diputada señora Cubillos y señor Kast;
c) Tercer Comité, Jefe diputado señor Ulloa; Subjefe: diputada señora Cristi e integrado, además,
por los diputados señores Uriarte, Dittborn, Correa, Lobos, señora Nogueira, Rojas y señora Turres;
d) Cuarto Comité: Jefe: diputado señor Salaberry; Subjefe: diputado señor Moreira e integrado,
además, por los diputados señores Melero , Ward, Paya, García-Huidobro , Cardemil , Álvarez-
Salamanca, García y Monckeberg.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 147 de 148
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES. HORARIO DE SU
CONSTITUCIÓN.
Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación con el señor Sergio Bobadilla ; con la
señora Marcela Cubillos ; con los señores Manuel Rojas , José Antonio Kast, Maximiano Errázuriz ,
Germán Verdugo y Álvaro Escobar; con las señoras Carolina Tohá y Ximena Vidal; con los señores
Carlos Olivares, Gabriel Silber, Marco Enríquez-Ominami e Iván Paredes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 4 de mayo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS.
El señor LEAL (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la legislación que establece beneficios
para los discapacitados, con los diputados señores René Aedo Ormeño , Enrique Accorsi Opazo ; la
señora Isabel Allende Bussi; el señor Sergio Bobadilla Muñoz; la señora María Angélica Cristi Marfil;
los señores Alfonso De Urresti Longton , Juan Lobos Krause , Fernando Meza Moncada ; la señora
Adriana Muñoz D’Albora; Jorge Sabag Villalobos; las señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes, Marisol
Turres Figueroa y Ximena Valcarce Becerra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 9 de mayo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PYMES.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa con los diputados
señores Sergio Bobadilla, Joaquín Godoy, Rodrigo González, Enrique Jaramillo, Juan Masferrer, José
Miguel Ortiz , señoras Clemira Pacheco , Denise Pascal  y Karla Rubilar , y señores Manuel Rojas ,
Ignacio Urrutia, Mario Venegas y Samuel Venegas.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 148 de 148
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 18 de mayo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO PARA CEREMONIA
DEL 21 DE MAYO.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Propongo integrar las Comisiones de Reja y de Pórtico que recibirán a su excelencia la Presidenta
de la República Michelle Bachelet, el domingo 21 de mayo a las 10.00, con los siguientes
diputados y diputadas:
Comisión de Reja: señoras Clemira Pacheco Rivas , Carolina Tohá Morales ; señores René Aedo
Ormeño , Edmundo Eluchans Urenda , Juan Lobos Krause , Gabriel Silber Romo , Alejandro Sule
Fernández.
Comisión de Pórtico: señora Carolina Goic Boroevic , Marisol Turres Figueroa , señores Pedro Pablo
Álvaréz-Salamanca  Büchi ,  Sergio  Bobadilla  Muñoz ,  Álvaro  Escobar  Ruffat ,  Marcos  Espinosa
Monardes y Raúl Súnico Galdames.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE PRESUNTAS
IRREGULARIDADES EN APERTURA DE COMPUERTAS DE CENTRAL PANGUE.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para integrar la comisión investigadora sobre presuntas irregularidades en la
apertura de las compuertas de la central Pangue con los diputados señores Pedro Álvarez-
Salamanca , Sergio Bobadilla  , Andrés Egaña  , Enrique Jaramillo  , Juan Lobos , Rosauro Martínez,
José Miguel Ortiz  , la diputada señora Pacheco, doña Clemira  ; los diputados señores José Pérez ,
Jaime Quintana , Jorge Sabag , Raúl Súnico y la diputada señora Turres, doña Marisol?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 355
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56601/1/2861_355.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura Ordinaria número 355
Del 13 de marzo de 2007 al 10 de marzo de 2008
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  26 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  74 .................................................................................................................... 
Incidentes  91 .................................................................................................................................. 
Adhesión  91 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  104 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  115 .............................................................................................................. 
Integración  115 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  116 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
DESIGNACIÓN DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES SUBVENCIONADOS. Tercer trámite constitucional.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado
en moción, que permite la designación de administrador provisional en establecimientos
educacionales subvencionados en casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 4503-04, sesión 13ª, en 11 de abril de 2007.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , considero muy importante este proyecto que analizamos en tercer trámite
constitucional. Es un aporte eficiente porque permitirá la designación de un administrador
provisional  en  un  establecimiento  subvencionado  cuando  su  sostenedor  no  satisfaga  las
necesidades educacionales mínimas.
En la actualidad, el Ministerio de Educación tiene muchas facultades, que le entregó el DFL N° 2,
de 1998, para cerrar un establecimiento educacional, pero si ello ocurre en la mitad del año
escolar, como sucedió en el caso de los colegios Britania que todos conocemos, resulta muy difícil
matricular a los alumnos en otros colegios.
La figura del administrador provisional tiene, precisamente, el objetivo de dar continuidad al año
escolar cuando se produzcan situaciones de insolvencia, de manera que los alumnos no tengan
que ser trasladados a otras escuelas en ese período.
Por eso, considero que la iniciativa está bien concebida, pues su texto contiene las causales que
pueden dar origen a la designación de un administrador provisional, para lo cual será necesaria
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una resolución fundada del subsecretario de Educación. El único propósito de intervenir el
establecimiento es dar continuidad al año escolar.
Cuando un sostenedor incurra en atraso reiterado en el pago de las remuneraciones, cotizaciones
previsionales y/o de salud del personal del establecimiento, en suspensión de los servicios básicos
para el buen funcionamiento del local escolar o cuando, a consecuencia de medidas precautorias,
embargos, ejecuciones o retiros que afecten al establecimiento educacional o a su mobiliario, se
haga imposible la mantención del servicio educativo, deberá dejar en forma inmediata la
administración de su establecimiento, debiendo ser reemplazado, a la brevedad, por esta nueva
figura que ingresará con las atribuciones necesarias para lograr la continuidad del año escolar y
resolver el problema de manera eficiente y adecuada.
Por  ello,  al  igual  que  muchos  de  mis  colegas  de  bancada,  votaré  favorablemente  las
modificaciones del Senado que reafirman el texto del proyecto aprobado por la Cámara de
Diputados en el primer trámite constitucional y lo perfeccionan imponiendo al administrador
provisional la obligación de dar cuenta de su gestión al subsecretario de Educación en un plazo
determinado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
SITUACIÓN DE LAS MICRO, MEDIANAS Y PEQUEÑAS EMPRESA. PROYECTOS
DE ACUERDOS.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión, convocada a petición escrita de 48 diputadas y diputados, tiene por objeto
“analizar la grave situación que afecta a la micro, pequeña y mediana empresas, así como la
infinidad de propuestas que irían en su beneficio, que han surgido de los gremios que las
agrupan, de los partidos políticos, parlamentarios, dirigentes empresariales, autoridades de
gobierno, centros de estudio y otros”.
Han sido citados los ministros de economía, fomento y reconstrucción, señor Alejandro Ferreiro
Yazigi, y de hacienda, señor Andrés Velasco Brañes.
El tiempo previo de 15 minutos, establecido en el artículo 74 del reglamento, corresponde al
Comité Demócrata Cristiano.
Solicito el asentimiento de los señores diputados para que, cuando llegue el ministro, ingrese a
la Sala la subsecretaria de Economía, señora Ana María Correa.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, no me sorprende la ausencia del ministro de Hacienda en la Sala, porque ha
quedado demostrado una vez más que está preocupado de las grandes empresas y no de las
pymes, motivo de nuestra sesión y discusión de hoy.
El país es testigo de los muchos discursos y declaraciones de buenas intenciones relacionadas con
las pymes; pero, en la práctica, se traducen en nada, porque estamos conscientes de que no son
prioridad para el Gobierno de la Concertación, y hemos tenido que llegar a esta sesión especial
para analizar la grave situación por la que están pasando en estos días.
Todo el mundo sabe lo que las afecta y cuáles son sus problemas. Incluso, muchos conocen las
soluciones, pero falta la voluntad política y sobran las presiones para adoptar las soluciones que
den un respiro a este importante sector de nuestra economía.
La Concertación tiene una deuda con estos miles de chilenos emprendedores, con sus familias y
con todo el país, pues con la sola lógica electoral no son capaces de aprobar leyes que permitan
encontrar las soluciones reales a los problemas que afectan a las pequeñas y medianas empresas.
Al parecer no sólo al ministro de Hacienda no le interesa lo que sucede con las pymes, sino
también al ministro Viera-Gallo, que está leyendo el diario en lugar de poner atención a lo que
estamos expresando.
Ya no basta con hermosos discursos para la galería, no basta con buenas intenciones y sonrisas
para las fotos, ya no bastan los cortes de cintas y los abrazos para las encuestas. Necesitamos
medidas concretas que saquen de una vez por todas a las pymes del pozo en que se encuentran;
de lo contrario tendremos que esperar mucho tiempo para que miles de chilenos tengan una
oportunidad de trabajo, pues todos estamos conscientes de que generan el 80 por ciento del
empleo en el país.
Es de toda justicia no sólo por estas empresas, sino por el país, la aplicación de un paquete de
medidas que vaya en ayuda de las pymes, pero un paquete de medidas efectivo y no efectista.
Solicitamos medidas serias que apunten a aliviar la crisis por la que atraviesa este sector, pues de
no ser así, la Concertación será cómplice, una vez más, de la destrucción económica de nuestro
querido país.
Lamentablemente para este sector, en el corto plazo el país no tendrá elecciones, pues por lo
menos en esos períodos son consideradas en los programas de Gobierno con grandes anuncios y
promesas, las cuales quedan debidamente guardadas hasta que se necesiten otra vez; es decir,
hasta la próxima elección.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El país merece un poco de seriedad de parte de nuestras autoridades. Ya ha transcurrido más de
un año del actual Gobierno y las únicas medidas propuestas a favor de este sector fueron
consensuadas entre las grandes empresas y el Gobierno, sin considerar a los pequeños
empresarios. ¿Qué pasó? No fueron aprobadas, y no por un capricho político de algún sector, como
lo han querido hacer ver nuestras autoridades, sino como consecuencia de un descontento social
generalizado de los que no tienen voz, de los que no aparecen en los desayunos con el ministro de
Hacienda, de los que no aparecen en las portadas de los medios de comunicación al lado de la
Presidenta de la República.
Nuestra postura ha sido clara y transparente frente al país y no cambiará hasta que las pequeñas
y medianas empresas tengan soluciones de fondo a sus problemas y no sólo discursos para la
galería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido solicitada en una presentación suscrita por 44 señores diputados y señoras
diputadas, con el objeto de analizar las soluciones que entregará el Gobierno ante la propuesta
de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Vivienda del Senado frente al problema de los
deudores habitacionales.
En esta oportunidad han sido citados el ministro de Hacienda , señor Andrés Velasco Brañes, y
la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete Bennett.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , en primer término, quiero hacer llegar un afectuoso saludo a los dirigentes de
Coronel, quienes han viajado más de seiscientos kilómetros para estar presentes en las tribunas.
Si lo han hecho, es porque su problema es angustiante.
En segundo término, no puedo dejar pasar lo que ha mencionado el diputado Farías.
Estamos acostumbrados a que la Concertación hable de transparencia. Pero, esta mañana ¿quién
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se opuso a que los deudores habitacionales -aquí presentes- ingresaran a las tribunas?
Cuando se habla de transparencia, ésta es la que queremos. Que la gente sepa realmente lo que
pasa en la Cámara de Diputados. No es una propuesta de la Concertación el que los deudores
habitacionales hoy estén presentes en las tribunas; la hicimos nosotros. Por eso están aquí.
En tercer término, por intermedio de la Mesa, quiero preguntar al diputado Farías, cuando se
discutió  la  ley  de  Presupuestos,  ¿cómo  votó  la  indicación  relacionada  con  los  deudores
habitacionales? Ahí se van a dar cuenta, estimados amigos, quién falta a la verdad y quién falta a
la transparencia en esta Sala. Fui uno de los diputados que gustosamente firmó la solicitud para
realizar esta sesión, a fin de discutir y ver cómo damos una solución a este grave problema, y creo
que no me equivoqué.
En efecto, esta sesión tiene la virtud -al igual como la tuvo en el Senado- de tratar de encontrar
soluciones globales, íntegras, útiles, para miles de deudores habitacionales que han visto frustrado
su justo anhelo de la casa propia por falta de voluntad política del Gobierno. No podemos decir que
es por falta de recursos porque éstos sobran; lo que falta es decisión y voluntad política para
asumir la situación.
En el Senado, todos estuvieron de acuerdo en que existe un problema serio y delicado. La
demanda de estos deudores es justa. Como dirían los abogados, existe la “justa causa de pedir”.
Entonces, si todos están claros respecto de esta problemática, no queda más que concluir que el
Gobierno no ha querido escuchar las demandas del Senado y de la Cámara que, por acuerdo
unánime, le dijeron a la Presidenta que la solución del problema pasaba por el envío de un
proyecto de ley que entregue una solución real y efectiva.
Estimados colegas, a todos nos duele el alma ver a mujeres clamando por que se dé solución a sus
problemas habitacionales; pero ese clamor de cada día se transforma en frustración e indignación.
¿Cómo podemos explicarles a los deudores habitacionales de nuestros distritos que el Gobierno no
tiene plata para solucionar su problema, cuando en un dos por tres hace triangulaciones brujas en
el caso del Metro y, por arte de magia, entrega miles y miles de millones de pesos para un
proyecto que, sin duda, está fracasado? Actitudes como ésta son las que inquietan a la gente.
Señor Presidente , por su intermedio le pido al Gobierno que se ponga las pilas. En el Congreso
Nacional todos estamos de acuerdo y apoyamos la causa de los deudores habitacionales. Le pido a
la Presidenta de la República que envíe un proyecto que dé solución real ahora a todos esas miles
y miles de familias que, a lo largo y ancho del país, han venido reclamando durante mucho tiempo
una solución al problema que las afecta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 19 de junio de 2007.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 19.284 SOBRE PLENA INTEGRACIÓN
SOCIAL DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.284, que establece normas para la plena integración social
de personas con discapacidad.
Hago presente que los informes de Hacienda y de la Comisión especial sobre Discapacitados
fueron rendidos en la sesión del miércoles 6 de junio.
Solicito el acuerdo para ingrese a la Sala la vicepresidenta ejecutiva de la Junji, señora Estela
Ortiz .
No hay acuerdo.
Tiene la palabra a la diputada señora María Angélica Cristi .
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, pretendo ser lo más breve posible, porque tengo muy claro que el personal de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles lleva mucho tiempo esperando una mejora económica y no
pretendo ser yo quien dilate el pronunciamiento de la Cámara.
(Aplausos)
Sólo quiero dejar constancia de algunas aprensiones que me merece este proyecto.
En primer lugar, la unanimidad por la cual fue aprobado en la Comisión deja de manifiesto nuestro
interés por sacar adelante una iniciativa que, sin duda, va en beneficio de los discapacitados del
país.  Pero,  también  debo  dejar  establecido  que  un  proyecto  como  éste  genera  muchas
expectativas, las cuales, estoy cierto, dicho proyecto no va a satisfacer en el porcentaje que
quisiéramos.
El  proyecto,  sin  duda,  entrega  reconocimientos  y  beneficios  importantes;  pero  también,
lamentablemente, no da cuenta de una realidad. Ésta, en muchos temas está ausente. Por
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ejemplo, dice relación con la situación que viven los discapacitados de áreas rurales del país. Si
muchas veces les es difícil a los discapacitados de zonas urbanas acceder a algunos servicios,
imagínense cuán difícil es para los discapacitados de zonas rurales. Como digo, este proyecto es
importante, pero no da cuanta de la triste realidad que viven muchos discapacitados de las zonas
rurales.
El proyecto, entre otros beneficios, garantiza el acceso a la educación de todos quienes tengan
alguna discapacidad; pero, lamentablemente, no nos dice cómo se garantizará dicho acceso,
fundamentalmente a discapacitados de zonas rurales. Todos sabemos que en muchas partes del
país existen escuelas unidocentes donde un profesor debe atender, a veces, simultáneamente, a
alumnos de dos, tres o cuatro cursos. En este proyecto se establece que en todos los colegios
podrán dictarse clases especiales cuando no sea posible la integración. Me pregunto cómo un
profesor, de un colegio unidocente, que debe atender tres o cuatro cursos simultáneamente,
podrá también dictar clases especiales para aquellos discapacitados con los cuales no es posible la
integración.
Éstas son las realidades que el proyecto no recoge y que también nos indican que las expectativas
que genera, lamentablemente, no van a ser satisfechas como todos quisiéramos. Está colmado de
buenas intenciones; pero éstas no son suficientes, porque los discapacitados del país requieren
soluciones para que su vida pueda serles más llevadera. En ese sentido, este proyecto va a quedar
en deuda con muchos discapacitados.
Aun cuando la iniciativa no satisface plenamente, anticipo que el voto de este diputado va a ser
favorable, porque cualquier propósito que signifique mejores condiciones para los discapacitados,
debe contar con nuestra aprobación.
Sí dejo de manifiesto que quedarán pendientes situaciones que, hoy, no se visualizan como
alternativas de solución a través de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 401, de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira , y Pascal , doña
Denise , y de los diputados señores Bobadilla , Ulloa , De Urresti , Martínez y Palma , que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que cree la comuna de Dichato, en la Octava
Región, del Biobío.
2. El ministro del Interior instruya a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo
que estudie, analice y tome las determinaciones necesarias para la creación de la nueva
comuna de Dichato, ya que, según antecedentes demográficos, sociales, de infraestructura, de
población y otros, dicha localidad cuenta con todos los elementos técnicos para lograr dicho
objetivo”.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, adhiero completamente a lo expresado por la diputada Clemira Pacheco
respecto de las necesidades y aspiración de la comunidad de Dichato para convertirse en comuna.
Hemos concurrido transversalmente a la presentación de este proyecto de acuerdo, porque
creemos que esa localidad merece tener esa oportunidad. El movimiento nace de la comunidad
misma, a través de sus distintas organizaciones, como juntas de vecinos, clubes deportivos,
talleres laborales, sindicatos de pescadores artesanales. En definitiva, todas sus fuerzas vivas
esperan que esta iniciativa se convierta en realidad. Ojalá que la Presidenta de la República acoja
el sentimiento de los dichatinos.
Los siguientes concejales, que se suman a los que mencionó la diputada Clemira Pacheco ,
también apoyan esa aspiración: Luis Aguilera , Humberto Quezada e Ivonne Rivas. Todos han
estado haciendo gestiones junto a los vecinos y a los diputados del distrito para sensibilizar a las
distintas autoridades a fin de que a Dichato se le dé la categoría de comuna, que será el primer
peldaño para lograr su progreso y desarrollo futuro. Todos los involucrados en esta idea,
esperamos que eso sea una realidad en el corto plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
FACTORIZACIÓN DE FACTURAS POR PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
moción, que modifica la ley Nº 19.983 y el decreto ley Nº 825, con el objeto de facilitar la
factorización de facturas por pequeños y medianos empresarios.
Diputado informante de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa es el señor
Rodrigo González.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 4928-26, sesión 7ª. En 22 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta N°
5.
Informe de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa, sesión 56ª. En 31 de julio
de 2007. Documentos de la Cuenta N° 21
El señor WALKER (Presidente).-
En discusión.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , quiero dejar constancia del trabajo que se desarrolló en la Comisión Especial de
la Pequeña y Mediana Empresa.
Hubo muchas materias que la Comisión no pudo abordar porque implicaban gastos, para lo cual no
estamos facultados, ello demuestra las restringidas atribuciones de los parlamentarios para
presentar iniciativas.
El proyecto propuesto por la Comisión se enmarca dentro de sus facultades. Es posible que
algunos lo consideren pequeño en su contenido y en los beneficios que entrega, pero lo
importante es sacar adelante todas aquellas iniciativas que permitan que la pequeña y mediana
empresa se desarrolle y fortalezca. El proyecto tiene ese mérito.
El objetivo fundamental del proyecto es facilitar la cesión de facturas a empresas de factoring, con
el objeto de flexibilizar o eliminar aquellas causales que prohíban que las facturas tengan mérito
ejecutivo para que las pequeñas y medianas empresas logren mayor liquidez y así puedan
desarrollar de manera más eficiente su actividad.
En ese sentido, la Unión Demócrata Independiente va a votar favorablemente el proyecto, porque
todo aquello que se haga en beneficio de la pequeña y mediana empresa es bienvenido, sobre
todo, porque se ha hablado mucho de diversas iniciativas para favorecer a las pymes, pero,
lamentablemente, la situación por la que atraviesan no es la más conveniente. El proyecto tiene el
mérito de contribuir a que las empresas que están en situación desmedrada tengan la posibilidad
de factorizar sus facturas a fin de tener liquidez para desarrollar su actividad en forma menos
restrictiva.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA PREVISIONAL. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto continuar el estudio del proyecto de ley, originado en
mensaje, que perfecciona el sistema previsional.
Tiene la palabra la honorable diputada Denise Pascal Allende.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , hoy analizamos uno de los proyectos más relevante discutido en los últimos
años en el Congreso, ya que el perfeccionamiento del sistema previsional que votaremos en las
próximas horas significará, sin duda alguna, el bienestar de miles de chilenos, pues podrán contar
con una pensión relativamente digna al jubilar. No obstante, lo notable que contiene esta iniciativa
legal es que el Estado considere por primera vez a la dueña de casa como sujeto del beneficio de
una pensión.
Esta idea, que fue propuesta por Joaquín Lavín en su programa de gobierno y que fue catalogada
de populista en su momento, figura hoy en este proyecto de ley, lo que demuestra que esa idea
“populista” era posible.
Señor Presidente , más allá de los montos, que se podrán discutir, el hecho de otorgar pensión a
esta trabajadora chilena, en mi concepto, marca un antes y un después en nuestro sistema
previsional. Es un reconocimiento al pilar fundamental de la familia chilena y de nuestra sociedad;
es un reconocimiento a la mujer que, por el hecho de trabajar en su casa, es catalogada como
“dueña de casa”, es decir, como una mujer “no trabajadora”. Creo, sin temor a equivocarme, que
el Congreso dará una señal clara y nítida en apoyo irrestricto a la dueña de casa, la cual muchas
veces postergó su desarrollo intelectual o el ejercicio de una profesión por su familia. Por los
argumentos expuestos, votaré que sí por la dueña de casa, por la mujer que se lo merece y por el
reconocimiento a la mujer que trabaja veinticuatro horas al día, a quien el Estado no le reconocía
absolutamente nada hasta ahora.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 6 de noviembre de 2007.
NORMATIVA SOBRE OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y
EMERGENCIAS POR CRECIDAS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, sobre
operación de embalses frente a alertas y emergencias de crecidas y otras medidas que indica.
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda, son los señores Jaime Quintana y Raúl Súnico, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5081-15, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N°
6.
-Primeros informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y
de Hacienda, sesión 84ª, en 9 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 8 y 9,
respectivamente.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , mis primeras palabras son para anunciar mi voto favorable, aun cuando el
proyecto no es la solución esperada por muchos vecinos afectados por la operación de diversos
embalses, en particular de la Octava Región. Sin duda, su implementación contribuirá a aminorar
los riesgos a los cuales están expuestos durante el período invernal. Es positivo reforzar la
capacidad de la Dirección General de Aguas para tener un control mucho más estricto respecto de
la operación de los embalses.
Por otro lado, llama la atención que se pretenda indemnizar a los operadoes cuando se produzca
una sobreevacuación de los embalses. Llama la atención que no se ponga el mismo énfasis
respecto de las personas que pueden resultar perjudicadas. Tenemos antecedentes de que la
entrada en operación de las centrales Pangue y Ralco de la Octava Región, en la época invernal
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
han aumentado las inundaciones aguas abajo en el río Biobío. Particularmente, me refiero a la
comuna de Hualqui, donde las casas de cientos de familias modestas han quedado bajo el agua.
Reitero, entonces que es curioso que en este proyecto se ponga el acento en indemnizar a los
operadores cuando existe una sobre evacuación de aguas y no en los vecinos que resultan
perjudicados.
Quiero dejar constancia de que en el pasado algunas poblaciones, como República y Nuevo
Hualqui, de la comuna del mismo nombre, resultaron inundadas y Endesa demostró interés por
entregarles algunos enseres. Valoro ese gesto, pues es muy positivo, pero también hago presente
que cuando una empresa como ésta hace ese tipo de gestos es porque está asumiendo una
responsabilidad. No cabe duda de que a lo largo de los años ha quedado en evidencia la
responsabilidad de Endesa en las inundaciones de las poblaciones de Hualqui con la operación de
sus centrales.
La municipalidad y los vecinos han pedido que la empresa Endesa haga las obras que
corresponden para evitar que el río Biobío se salga de su cauce normal y dañe a familias modestas
de esas poblaciones.
Repito, a mi juicio, el énfasis del proyecto está puesto en indemnizar al operador y no a las
víctimas de las inundaciones, como son los vecinos de más escasos recursos que viven aguas
abajo de esas centrales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
PETICIONES DE CREACIÓN DE NUEVAS COMUNAS Y DE MODIFICACIÓN DE
LÍMITES TERRITORIALES. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido citada a petición de 57 diputados y diputadas, con el objeto de “conocer y
analizar las diversas solicitudes planteadas en torno a la creación de nuevas comunas y a la
modificación de límites territoriales”.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior , don Belisario Velasco , quien excusó su
presencia por medio de una carta, en la que señala que había contraído compromisos con
anterioridad;  el  ministro  secretario  general  de  Gobierno  ,  señor  Ricardo  Lagos ,  y  la
subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Claudia Serrano.
En el tiempo previo de 15 minutos establecido en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor
Eugenio Tuma.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor TUMA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , el 13 de agosto del presente año se aprobó el proyecto de acuerdo Nº 401, que
tiene como finalidad solicitar formalmente al Ejecutivo la creación de la comuna de Dichato, en la
Octava Región, a 45 kilómetros de Concepción y 9 kilómetros de su comuna madre, Tomé.
El proyecto en comento tiene la particularidad de que en su autoría hemos concurrido los dos
diputados del distrito, recogiendo el sentir de muchas organizaciones de la localidad de Dichato,
por ejemplo, de las juntas de vecinos, clubes de adulto mayor, clubes deportivos, sindicatos de
pescadores, entre otros. Por cierto, también es destacable la partición y el entusiasmo que ha
tenido el concejo en pleno, incluido el alcalde de la comuna madre, para que se cree la comuna de
Dichato.
Sin duda, entre las características principales de Dichato está su belleza natural. La actividad
turística es una de sus fuentes de ingreso fundamentales, el desarrollo inmobiliario en los últimos
años ha tenido una importancia bastante significativa y, por cierto, la inversión pública que allí se
ha desarrollado ha contribuido para que aspire a ser comuna.
Pero no sólo queremos que sea Dichato, sino también localidades cercanas como Menque, Coliumo
, Puda , Pingueral , Merquiche, Chupallar y El Mirador, que en conjunto suman del orden de 5 mil
habitantes, cifra muy superior a otras localidades que se han transformado en comuna en la
Octava Región.
Por eso, quiero reiterar este proyecto de acuerdo y la solicitud formal que la Cámara de Diputados
ha hecho a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya, a través del ministro del
Interior , a la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo con el objeto de que disponga
las medidas para que se disponga del personal técnico necesario y se hagan los estudios
pertinentes, a fin de tener un diagnóstico que nos lleve a concluir si efectivamente esta localidad
puede transformarse en comuna, de lo cual estoy convencido por las características que reúne.
Quiero destacar que éste ha sido un sentimiento ciudadano. Las organizaciones vivas de la
localidad de Dichato han expresado su voluntad de que se transforme en comuna, lo que ha sido
recogido por la municipalidad, por el concejo en pleno y por los dos diputados que representamos
a esta localidad en la Cámara.
Por eso, reitero mi solicitud para que el Ejecutivo , la Presidenta de la República y la subsecretaría
de Desarrollo Regional acojan esta petición formal que realizamos como Cámara de Diputados el
13 de agosto del presente año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (Continuación).
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , la verdad es que debemos preguntar por qué están los deudores habitacionales
en las tribunas. Precisamente, porque esperan una señal de los diputados que permita solucionar
sus problemas, ya que la Presidenta de la República no ha cumplido lo que ofreció el 21 de mayo.
Los deudores habitacionales están en las tribunas y esperan una señal de la Cámara de Diputados
que les dé solución a sus problemas.
En segundo lugar, cuando la Izquierda gobernante dice que esta indicación queda corta y que
debería referirse a los funcionarios municipales, estoy de acuerdo con sus dichos. Pero pienso que
también deberían agregarse algunos parlamentarios en ejercicio, para que no sigan utilizando
recursos públicos en su gestión propia. En los distritos que representan, corren, se apresuran para
anunciar en los medios de comunicación proyectos que, en definitiva, son del Gobierno y no les
pertenecen.
También quiero decir, y con esto termino, que lo que esperamos de la Izquierda gobernante es
que lo que predica lo practique. Llenan páginas y páginas y ocupan minutos y minutos en los
medios de comunicación hablando de probidad. Pero cuando tienen la oportunidad de llevar a la
práctica ese concepto, se rehúsan. Lo que se está proponiendo es, simplemente, que los
candidatos no usen los recursos fiscales y que los funcionarios públicos no utilicen sus cargos en
beneficio de determinadas candidaturas, porque eso ha sido lo que han hecho tradicionalmente
mientras han estado en el Gobierno. Se “apernan” en el Gobierno y utilizan los recursos públicos y
los cargos que desempeñan.
Los invito a que den una demostración de que están por la transparencia. Por eso, pido que se
someta a votación la indicación presentada para que se demuestre quiénes estamos realmente
por la transparencia y quiénes quieren seguir actuando como lo han hecho hasta ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión especial tiene por objeto continuar el debate en particular del proyecto de ley de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Presupuestos  para  el  sector  público  correspondiente  al  año  2008,  en  primer  trámite
constitucional.
Recuerdo a los señores diputados que la duración de las intervenciones será de hasta cinco
minutos y que una vez terminada la discusión del artículo o de la partida que fue objeto de
indicación o respecto del cual o de la cual se pidió votación separada, se procederá a su
votación inmediata y se continuará con la discusión del artículo o de la partida siguiente, según
corresponda.
Hago presente que las comisiones no están autorizadas para sesionar simultáneamente con la
Sala.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , la indicación en discusión plantea el otorgamiento de facultades para que los
gobiernos regionales entreguen recursos a la Empresa de Ferrocarriles del Estado, lo cual, para
nuestra zona, en particular para el distrito que represento, sin duda, viene a satisfacer un
requerimiento de la comunidad, en cuanto a que esa empresa preste servicio en ella. Sin
embargo, no hay que olvidar que existe un compromiso de las autoridades centrales al respecto.
El Presidente Lagos prometió que el Biotren llegaría a Coronel, Penco, Lirquén y Tomé, lo que
respaldo con entusiasmo, pero no estoy de acuerdo en que se hagan promesas que después no se
cumplen y que tengan que asumirlas los gobiernos regionales con los escuálidos recursos de que
disponen. El gobierno central no debe limitarse a anunciar proyectos, sino que a entregar los
recursos que permitan concretarlos para cumplir los compromisos adquiridos.
Ha quedado de manifiesto que en el caso de Ferrocarriles se ha actuado con improvisación,
irresponsabilidad y muy poca transparencia, por lo que cabe preguntarse dónde están los miles de
millones de pesos que recibió.
Algunos parlamentarios de la Concertación reconocieron que en esa empresa ha habido un manejo
poco prolijo e irresponsable, de manera que no es posible que ahora se quiera cargar la mano a
las regiones y ocupar sus recursos para cubrir la deplorable administración de esa empresa.
Reitero, soy partidario de que el Biotrén sea una realidad y que llegue a Coronel, Penco, Lirquén y
Tomé,  pero  también  de  que  quienes  comprometieron  los  recursos  para  ello  asuman  su
responsabilidad, porque no es justo que las regiones tengan que asumir costos que no están en
condiciones de cumplir, de manera que la indicación no apunta en el sentido correcto.
La Presidenta Bachelet en su reciente visita a Coronel dijo que haría los máximos esfuerzos para
que el Biotrén llegara hasta esa comuna; pero también es importante saber si hará lo necesario
para que eso se lleve a cabo con los recursos del gobierno central y no con los escuálidos fondos
de los gobiernos regionales.
Votaré en contra de la indicación, porque no debemos permitir que las autoridades prometan la
ejecución de proyectos que no llegarán a ser realidad. En este caso, ni siquiera se preocuparon de
la elaboración, en forma oportuna, de los diseños de prefactibilidad respectivos al momento de
anunciar esa inversión en la localidad de Coronel.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Espero que la Sala proceda de la misma manera, de lo contrario permitiremos la entrega de
recursos a una empresa que ha tenido una pésima administración, lo que agravará aún más las
escuálidas arcas regionales, porque serán destinados exclusivamente al pago de deudas y a cubrir
gastos de operación, no a atender las necesidades de la gente, especialmente que el Biotrén
llegue a Coronel, Penco y Tomé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de diciembre de 2007.
PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA PERMISOS DE EDIFICACIÓN DE
VIVIENDAS SOCIALES. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y con urgencia
calificada de “suma”, que establece un procedimiento simplificado para los permisos de
edificación de viviendas sociales.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Juan Carlos
Latorre.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletín Nº 5270-14,
sesión 113ª, en 6 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , coincido en gran parte con lo que ha manifestado el diputado Montes . No
obstante, hay que dejar claro lo siguiente: la iniciativa tuvo su origen en la insistente preocupación
de la diputada Marta Isasi respecto de la catástrofe que afectó especialmente a la zona de Iquique.
Se van a cumplir dos años desde que se produjo el terremoto y todavía no llegan a esa zona las
soluciones que las autoridades se comprometieron a entregar oportunamente. La diputada Isasi ha
pedido insistentemente en la Comisión de Vivienda que se presente una iniciativa como ésta para
entregar respuestas oportunas a situaciones como las ocurridas en Iquique y, recientemente, en
Tocopilla. Es justo reconocerlo. La diputada Isasi ha visto de cerca la desesperanza que hay en el
norte, porque las soluciones que se prometieron hace casi dos años todavía no llegan. Reitero mi
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reconocimiento a la diputada y al resto de los diputados que concurrieron con su patrocinio al
proyecto, que somos prácticamente todos los miembros de la Comisión de Vivienda.
Sin duda, simplificar las normas para regularizar las construcciones de viviendas sociales siempre
va a ser positivo. El diputado Montes  tiene razón en cuanto a que esta iniciativa debe ir
acompañada de difusión y de una información oportuna para que quienes no han regularizado sus
viviendas hagan las gestiones correspondientes para normalizar su situación.
En lo que no estoy de acuerdo es en que los municipios cumplan esa función, porque, a veces, se
les entregan muchas responsabilidades, pero, lamentablemente, sin los recursos necesarios para
llevarlas a cabo. Tendremos que buscar otra vía para informar a la población.
Entre otros beneficios, el proyecto establece la rebaja de las tarifas de los permisos para
regularizar las viviendas. Sabemos que las personas de escasos recursos que acceden a viviendas
sociales no normalizan las construcciones por los altos costos que ello implica. Por eso, al
disminuirlos, el proyecto generará un incentivo para su regularización.
La iniciativa también establece disposiciones especiales que brindan una solución más rápida y
oportuna a las personas cuyas viviendas están en situación irregular, y crea un mecanismo que da
mayor agilidad a la aprobación de los permisos.
Cabe destacar que el respaldo del Gobierno fue importante para que pudiéramos discutir el
proyecto. Estoy cierto de que lo aprobaremos por amplia mayoría, porque mucha gente espera
que se abra un nuevo espacio para regularizar la construcción de sus viviendas.
Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa y tengo la certeza de que mi bancada
también la va a apoyar entusiastamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2007.
RESGUARDO DE DERECHOS LABORALES Y LIBRE COMPETENCIA EN
PROVISIÓN DE BIENES Y SERVICIOS AL ESTADO. Modificación de la ley Nº
19.886. Tercer trámite constitucional.
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, de origen en moción, que modifica la ley Nº 19.886, asegurando la protección
de los trabajadores y la libre competencia en la provisión de bienes y servicios a la
administración del Estado, con urgencia calificada de suma.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3620-05, sesión 97ª, en 7 de noviembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, no deseo que quede la impresión de que sólo un sector apoya el proyecto, sino
que también quiero dejar establecido que la bancada de la Unión Demócrata Independiente apoya
el proyecto con mucho entusiasmo, porque creemos que pone claridad y lleva luz a donde no la
hay.
Lo mejor que puede suceder es que el Estado sea el primero en dar señales claras para que se
respeten los derechos y las garantías de los trabajadores, lo que logra al privilegiar en las
licitaciones públicas a las empresas que cumplen con la normativa legal vigente que otorga
derechos y beneficios a los trabajadores.
Por lo anterior, el proyecto debe ser aprobado por una amplia mayoría en el Congreso, porque,
como dije, el Estado debe privilegiar a los buenos empresarios, en lugar de convertirse en
cómplice de los que no cumplen con la normativa laboral vigente.
Muchas veces, la labor de las manipuladoras es ignorada, a pesar de que cumplen un rol
importantísimo dentro de los establecimientos educacionales, como es proporcionar alimentos a
nuestros niños. En consecuencia, considero que garantizarles sus sueldos por el año completo será
un acto de justicia y traerá claridad en este tema, que es de trascendencia para miles de personas
en nuestro país.
Como diputado de la Unión Demócrata Independiente, y me atrevo a decirlo, en nombre de la UDI,
anuncio que apoyaremos entusiastamente el proyecto, porque hace justicia a las manipuladoras
de alimentos y privilegia a las empresas que cumplen con los derechos que les otorga la ley a sus
trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de enero de 2008.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, de origen en mensaje,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sobre gobierno y administración regional.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Germán Becker.
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo  Regional,  boletín  Nº  3436-07,  sesión  100ª,  en  13  de  noviembre  de  2007.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Segundo Informe complementario de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización,
Planificación y Desarrollo Socia , sesión 117ª, en 18 de diciembre de 2007. Documentos de la
Cuenta Nº 11.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , por su intermedio, quiero decirle al diputado Fidel Espinoza que me siento
orgulloso de haber sido alcalde designado. Eso no me inhabilita para intervenir en la Sala ni me
resta autoridad moral, porque en dos oportunidades fui elegido alcalde con las más altas mayorías
porcentuales del país y si estoy sentado aquí es porque la ciudadanía me eligió.
En cuanto a la materia que nos convoca, quiero señalar que el desigual desarrollo que existe en
las distintas regiones del país sigue incentivando la migración hacia la capital, y con ello se van
generando dos Chile: el Chile de Santiago, que cuenta con grandes inversiones y concentra la
atención de las diversas autoridades nacionales, y el Chile de las regiones, con niveles muy
diferentes en calidad de vida y crecimiento, y víctimas, sin duda, del olvido de las autoridades
nacionales, muchas de los cuales sólo se preocupan de los problemas de la capital, como el
ministro de Transportes , señor Cortázar , que sólo se preocupa del Transantiago y para quien las
regiones no existen.
Todos estamos de acuerdo en que la descentralización y el fortalecimiento regional son
fundamentales para que todos los chilenos puedan acceder a oportunidades de progreso y a
recursos e inversiones acordes con las necesidades de cada uno de los rincones de nuestro
querido país, y no según lo que decida un personaje detrás de un escritorio, en Santiago, alejado
de la realidad nacional.
No podemos negar que en las últimas décadas ha habido algunos intentos por descentralizar,
pero, probablemente por razones ideológicas, aumentadas por el miedo a perder el poder, las
iniciativas que se han ido concretando han tomado el camino equivocado, siendo, en la práctica,
recentralizadoras.
Ahora, tras intensos debates en las Comisiones de Gobierno Interior y de Constitución, Legislación
y Justicia, enfrentamos en la Sala la discusión de una propuesta que el Gobierno ha señalado como
esencial para el desarrollo y la democracia interna de las regiones: la tan esperada reforma
constitucional de los gobiernos regionales. Sin embargo, cuando se revisa detenidamente el
proyecto, nos encontramos con una tremenda desilusión: sólo se trata de una propuesta
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cosmética, que no resuelve en nada los problemas de fondo que enfrentan las provincias,
comunas y regiones de nuestro país.
En efecto, la reforma constitucional que se propone para los gobiernos regionales ha terminado
siendo un proyecto esencialmente electoral, en que los cambios reales apuntan a la creación de
circunscripciones senatoriales de manera automática cada vez que se crea una nueva región, con
el evidente aumento de senadores que ello implica, y la elección directa de los consejeros
regionales.
Si queremos crear circunscripciones y cupos para más senadores, digámoslo derechamente y no
utilicemos la descentralización del país como justificación para aumentar esos cupos.
Hay por ahí una nueva norma que faculta y regula la transferencia de ciertas competencias desde
el gobierno central hacia los gobiernos regionales. Esta modificación podría significar un avance en
materia de descentralización, pero no nos engañemos. sigue dejando en manos del Presidente de
la República la decisión de realizar transferencias de competencia, por lo que dependerá, única y
exclusivamente de su voluntad transferir mayores competencias.
Además, debo destacar que esa transferencia puede hacerse sólo a un gobierno regional o a los
que el Presidente de la República determine -así lo señala la norma-, lo que resulta altamente
discrecional. Debería haberse considerado la transferencia de ciertas decisiones de manera
permanente a todos los gobiernos regionales. Pero al ser materia de atribución exclusiva del
Ejecutivo, depende única y exclusivamente de su voluntad. La norma que hoy nos presenta es la
expresión de ella, la cual resulta un tanto mezquina, pues pudiendo ser lo más, resulta ser lo
menos. De todas formas, representa un cambio a considerar, aun cuando es tremendamente
insuficiente.
En definitiva, esta reforma constitucional no contiene cambios esenciales respecto de las
atribuciones y funciones de los consejos regionales. El traspaso de poder desde el gobierno central
a las regiones es discrecional. En ninguna parte se pronuncia respecto de la administración local,
de los recursos y de las respectivas inversiones regionales.
Todo esto nos lleva a una conclusión, quizás dura, pero evidente. La Concertación no cree en la
descentralización. No puede entenderse de otro modo si se cuadra sin cuestionamiento con este
proyecto, tan mezquino que no representa mayores cambios para las regiones, sus habitantes y su
poder de decisión y administración. Se trata de una propuesta exclusivamente electoral.
La UDI cree en las regiones y se cuadra con su gente. Por eso, queremos profundizar las
competencias locales y su democracia interna con medidas que den poder real a las personas y a
su capacidad de decisión efectiva, no como lo plantea este proyecto.
Apoyaremos algunos de los artículos propuestos, porque son necesarios y representan un mínimo
avance, pero también rechazaremos con fuerza las medidas que no impliquen cambios reales o
que debieran ir acompañadas de modificaciones realmente profundas ante nuestra convicción de
que las regiones merecen respuestas efectivas para la descentralización, no propuestas efectistas
y electorales, como se plantea.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de enero de 2008.
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES.
Modificación del decreto con fuerza de ley Nº 2, DE 1998. Segundo trámite
constitucional.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, sobre subvención del Estado
a establecimientos educacionales, con urgencia calificada de “suma”.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Manuel
Monsalve y Roberto Delmastro, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, mensaje, boletín Nº 5383-04 (S), sesión 119ª, en 19 de diciembre de
2007. Documentos de la Cuenta Nº 5.
-Primeros informes de las comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 17 y 18, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, lamento que el diputado Mario Venegas no se encuentre en la Sala, pero, por su
intermedio, quiero manifestarle que comparto plena y absolutamente lo planteado por el diputado
Kast hace algunos minutos.
El diputado Mario Venegas pretende tildarnos de populistas. Quiero recordarle que no somos
nosotros quienes hemos prometido grandes proyectos al país para perpetuarse en el poder. No
somos nosotros quienes prometimos el puente sobre el canal Chacao , no fuimos nosotros los que
prometimos el Transantiago, no fuimos nosotros quienes prometimos el Biotren, que hoy están
desmantelando  en  Santiago.  Son  los  del  sector  del  diputado  Mario  Venegas  quienes  lo
prometieron: la Concertación, sólo con un gran objetivo: perpetuarse en el poder. Así parece que
lo han conseguido.
El diputado Mario Venegas habla de transparencia y nos tilda de poco transparentes. No somos
nosotros  quienes  hemos  dificultado  el  trabajo  de  las  Comisiones  Investigadoras,  como
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Chiledeportes, EFE, el Transantiago, el Auge. Son, precisamente, diputados como el señor Mario
Venegas los que han dificultado el trabajo de las Comisiones, han puesto obstáculos para que se
desenmascare a quienes pretenden llevarse el país para la casa.
No somos nosotros los que estamos amparando la corrupción. Si vamos a hablar de transparencia,
por su intermedio, señor Presidente, le digo al diputado Mario Venegas que hablemos con la
verdad y que no nos tilde a nosotros de faltos de transparencia o populistas.
Los populistas y los faltos de transparencia, sin duda, están enfrente: son los de la Concertación,
no somos los diputados de la Alianza por Chile.
En cuanto al proyecto que nos convoca, debo decir que tal como se explicita en el informe, busca
consolidar un sistema de financiamiento orientado en términos generales a entregar mayores
recursos para el sistema escolar a través del incremento de la subvención base y de la de adultos,
concebir mayor transparencia y un sistema de rendición de cuentas y brindar más apoyo a las
comunidades escolares que atienden alumnos en situación de vulnerabilidad social y económica,
en especial a la educación rural y a la de zonas de extremo aislamiento.
Sin duda, esos objetivos se han alcanzado en forma mayoritaria. Consecuente con ello, he votado
favorablemente, como lo hicimos los miembros de la Comisión respectiva.
A diferencia de lo que manifestó el diputado Rossi , reconocemos cuando hay hechos concretos y
positivos. Creemos que este proyecto es bueno para la educación, sobre todo para los niños y
jóvenes que contarán con más recursos para adquirir una educación de más calidad.
En la materia debemos ser majaderos. Esta iniciativa representa el acuerdo alcanzado en
educación por todos los sectores políticos, aunque algunos pretendan desnaturalizar ese consenso
con la incorporación de indicaciones que, irresponsablemente, hacen peligrar su aprobación.
Por su parte, el Gobierno nos sorprendió al introducir una materia que no forma parte de la idea
fundamental del proyecto, que dice relación con la inhabilidad de los profesionales dependientes
de un sostenedor para diagnosticar necesidades educativas que determinen el ingreso o egreso de
niños en escuelas especiales. Se corre el riesgo de que estos se queden sin matrícula en 2008,
porque en el sector público no habrá capacidad de diagnóstico para suplir esa función.
Recuerdo que, al parecer, esta obsesiva pretensión del Ministerio de Educación ya fue rechazada
por el Congreso Nacional hace algún tiempo.
En cuanto a la indicación del diputado Montes , por su intermedio, señor Presidente , le pregunto
qué parte del acuerdo aceptado, entre otros, por el presidente del Partido Socialista , senador
Escalona, y por la Presidenta Michelle Bachelet no entendió. Asimismo, que nos diga cuál es la
esencia de la indicación que obliga a los establecimientos educacionales a mantener por tres años
el arancel mensual, real, fijado para 2007. Porque de no ser así, no serán beneficiados con el
aumento de la subvención.
Esta indicación, hasta ahora, no cuenta con el patrocinio del Ejecutivo.
Al respecto, también por su intermedio, señor Presidente , le pregunto a la señora ministra de
Educación si el Ejecutivo va a patrocinarla.
El diputado Montes todavía piensa en un Estado omnipotente, que controla todo, que no cree en la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
libertad individual del hombre, posición que respeto. Pero quiero recordarle que los muros
cayeron, que la Unión Soviética ya no existe y que, incluso, hace pocas semanas el diputado Leal
declaró en esta Sala que a pesar de haber sido marxista en su tiempo, ya no compartía ese
pensamiento. Felicito al diputado Leal por ese reconocimiento.
En todo caso, no objeto el pensamiento del diputado Montes . Sin embargo, lo cuestionable es que
se admitan a trámite indicaciones absolutamente inadmisibles, por referirse a materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República . Las mayorías circunstanciales permiten
transgredir textos constitucionales que lo señalan en forma expresa.
Por su parte, la ministra de Educación, presente en la Sala, introduce una materia completamente
distinta al texto en discusión e insiste en la idea de establecer inhabilidad a los profesionales
dependientes de un sostenedor para diagnosticar necesidades educativas que determinen el
ingreso o egreso de alumnos de esas escuelas.
En mi concepto, esta idea viene a regular, restringir y coartar la libertad de trabajo a los
profesionales de la educación que se encuentran calificados por su respectiva casa de estudios
para ejercer la profesión requerida.
En definitiva, este artículo viene a consagrar, por la vía legal, la inhabilidad de un profesional -
dependiente de un sostenedor- que realiza los diagnósticos o evaluaciones de los alumnos de un
establecimiento, por los cuales el sostenedor percibe una subvención. Es decir, acá no basta haber
obtenido el título profesional de manera satisfactoria ni estar inscrito en la secretaría ministerial
respectiva. Al parecer, a este Gobierno le interesa no caer en esta inhabilidad.
En mi concepto, lo único positivo de esta modificación es que las universidades podrán abrir una
nueva carrera, denominada como “profesional competente y sin inhabilidad”. Espero que el Estado
la acredite y certifique a la brevedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Bobadilla, Correa, Hernández,
Lobos, Masferrer, Uriarte, Urrutia, Ward, y de la diputada señora Turres,
doña Marisol. Regula la información mínima contenida en toda publicidad
relativa a operaciones de crédito en dinero. (boletín N° 4907-03)
Moción de los diputados señores Arenas, Bobadilla , Correa, Hernández , Lobos, Masferrer , Uriarte
, Urrutia , Ward , y de la diputada señora Turres , doña Marisol .
Regula la información mínima contenida en toda publicidad relativa a operaciones de crédito en
dinero. (boletín N° 4907-03)
“Según los últimos informes de estabilidad financiera del Banco Central, la deuda de los
consumidores en nuestro país ha crecido más rápido que sus ingresos, alcanzando un stock de
deuda del 57% de los ingresos anuales, comparado con el 37% registrado a fines del 2001,
estimándose la deuda total de los hogares chilenos en $21,3 millones de pesos a marzo de 2006,
con una tasa anual real de crecimiento del 18%.
Lo anterior resulta hasta cierta medida positivo, toda vez que aumenta la posibilidad de las
familias chilenas de acceder a créditos para enfrentar determinadas contingencias o compras
excepcionales, las que sin duda permiten aumentar la calidad de vida de muchas familias en
grados que hace algunos años eran impensables.
Sin embargo, en algunos casos, este beneficioso efecto de un mayor acceso al crédito se ve
empañado por la publicidad poco clara que algunas instituciones financieras ponen en practica,
sobre todo durante el mes de marzo de cada año, fecha en la cual, las familias chilenas deben
incurrir en grandes gastos extraordinarios, justo después del período de vacaciones: uniformes y
útiles escolares, contribuciones, patentes, etc., convirtiéndose el mes de marzo, en el de mayor
demanda y oferta de los llamados “créditos de consumo”.
Por lo anterior, es que se hace indispensable subsanar las fallas de información en el mercado de
los créditos de consumo, con el fin de permitir a los consumidores el contar con herramientas de
comparación e información efectivas y oportunas sobre las distintas alternativas de crédito
ofrecidas por el mercado.
Una mejor información a los consumidores, sin duda, que ayudará a construir, además, una mayor
cultura  crediticia  para  los  usuarios  de  nuestro  sistema  financiero  y  permitirá  hacer  más
competitivo dicho mercado.
Entre la información que consideramos necesario incluir en toda publicidad relativa a créditos de
consumo se encuentra el consignar expresamente el monto total a pagar en cada alternativa de
crédito, junto con la información de un T.A.E. (Tasa Anual Equivalente), el cual constituye un
indicador representativo del costo total de la operación que deberá soportar el consumidor,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
incluyendo sus interés, comisiones y todo otro gasto asociado a la operación, además de la
frecuencia de los pagos y plazos asociados, el cual se expresa en un determinado porcentaje que
puede ser comparable fácilmente por el consumidor.
El T.A.E. en definitiva, igualará, sobre una base anual, el valor actual de todos los compromisos
existentes o futuros que asume el consumidor en una operación de crédito, constituyendo una de
las más importante herramientas de transparencia en el mercado internacional del crédito, lo que
en definitiva hace posible una efectiva y real competencia.
Unido a lo anterior, la mención clara del monto total a pagar en forma efectiva en cada una de las
modalidades de crédito ofrecidas permitirá contar con consumidores más informados sobre las
consecuencias finales de los créditos que solicitan y, por ende, con un mejor manejo de las
posibilidades que el mercado puede otorgarles.
Es por lo anterior, que proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°: Sustitúyase el inciso final del artículo 6° de la Ley 18.010, por el siguiente:
“Será aplicable a las operaciones de crédito de dinero que realicen los bancos, lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 17 de la Ley 19.496 y la obligación de información que contemplan las
letras c) y e) del artículo 37 de la misma ley citada, debiendo identificarse el servicio que la
origina”“.
Artículo 2°.- Sustitúyase la letra e) del artículo 37 de la Ley 19.496, por el siguiente:
“e) El monto total a pagar por el consumidor en cada alternativa de crédito, incluyendo los
intereses y todos los demás gastos y cargas que el consumidor esté obligado a pagar por el
crédito, lo que deberá constar además y en igual tamaño, en toda publicidad en donde se exhiba
la cuota mensual del crédito
Así también, se deberá informar de igual forma la Tasa Anual Equivalente de cada operación de
crédito”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
Moción de los diputados señores González, Bobadilla, Jaramillo, Masferrer,
Venegas, don Mario, Venegas; don Samuel, Urrutia, y de las diputadas
señoras Pacheco, doña Clemira y Pascal, doña Denise. Modifica la Ley N°
19.983 y el decreto ley N° 825, con el objeto de facilitar la factorización de
facturas por pequeños y medianos empresarios. (boletín N° 4928-26)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Moción de los diputados señores González , Bobadilla , Jaramillo , Masferrer , Venegas, don Mario,
Venegas ; don Samuel , Urrutia , y de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira y Pascal ,
doña Denise 
Modifica la Ley N° 19.983 y el decreto ley N° 825, con el objeto de facilitar la factorización de
facturas por pequeños y medianos empresarios. (boletín N° 4928-26)
Vistos: Los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; la Ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional; la Ley N° 19.983; el DL 825; el Reglamento de la Cámara de
Diputados.
Consideraciones:
La Ley N° 19.983, que fue publicada en el Diario Oficial el 15 de diciembre de 2004 se dictó con el
objeto de establecer un procedimiento expedito para ceder el crédito contenido en una factura y
otorgar mérito ejecutivo a este instrumento, de forma que el acreedor o a quien se le haya
transferido el crédito contenido en la factura, pudiese efectuar el cobro judicial de la misma,
mediante un juicio ejecutivo.
Esta ley busca facilitar la cesión del crédito consignado en la factura, como asimismo otorgar
certeza jurídica al crédito. Con ello, se facilita la cesión del crédito contenido en la factura y
permite al emisor de la misma su factorización.
No obstante lo anterior, durante la aplicación la ley se ha demostrado que en los hechos no se
cumplen algunos presupuestos, lo que resta eficacia a las normas.
Las  modificaciones  que  se  proponen  tienen,  precisamente,  por  objeto  solucionar  estos
inconvenientes, de tal forma que la cesión de los créditos sea materialmente eficiente y la factura
cumpla con los requisitos necesarios para llegar a ser título ejecutivo.
Con los propósitos antes referidos, a continuación se hace un breve análisis de cada uno de los
inconvenientes que se presentan en la aplicación material de la ley y, luego, se propone una
modificación concreta al efecto.
1. Situaciones de hecho de frecuente ocurrencia que impiden o dificultan la cesión del crédito
contenido en una factura.
a) Aceptación de la cesión de la factura por parte del deudor
Muchas empresas, en particular aquellas que cuentan con una posición dominante en el mercado,
se oponen abiertamente a que sus proveedores pueden ceder sus facturas a empresas de
factoring, a objeto de generar la requerida liquidez, ofreciendo en algunos casos a sus
proveedores la alternativa de pronto pago a cambio de no seguir factorizando sus facturas. En la
mayoría de los casos, la oposición que este proveedor factorice sus facturas es habitualmente en
forma verbal, consistente en una amenaza del comprador a su proveedor que, “sí factorizan la
factura  podrían  eventualmente  existir  represalias  comerciales  hacia  ellos,  pudiendo  perder
contratos o futuras ventas”. Lo anterior, es fácilmente explicable por la fuerte diferencia de
“fuerzas” entre comprador y vendedor, este último, habitualmente, una empresa Pyme, cuya
dependencia del volumen de venta hacia dicho comprador es muy relevante.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
b) Retención de la cuarta copia “cedible” por parte de la empresa deudora obligada al pago
Esta, es otra forma que utilizan algunos deudores para impedir que sus proveedores cedan sus
facturas a empresas de factoring para generar la liquidez requerida. En este caso, la empresa
deudora y obligada al pago le devuelve en algunos casos, no en todos esta cuarta copia a su
proveedor al momento de materializarse el pago de la factura. Esta situación tiene el agravante
que, mediante este mecanismo de retención de esta cuarta copia, la empresa obligada al pago
tampoco está cumpliendo con entregar el acuse de recibo de la mercadería o servicio que
establece la letra b) del artículo cuarto de la ley N° 19.983.
c) Negativa respecto de la notificación de la cesión.
Otra forma que muchos deudores obligados al pago de una determinada factura utilizan para
oponerse a que sus proveedores cedan sus facturas, es la negativa de éstos a aceptar la
notificación por parte de una empresa de factoring, que una determinada factura le ha sido cedida
por su proveedor (cedente). No obstante que la notificación ha sido implementada por la empresa
de factoring, de conformidad a lo establecido en el artículo séptimo de la Ley N° 19.983 (para
facturas en papel) y la Circular N° 23 del SII (para facturas electrónicas), la empresa obligada al
pago rechaza la notificación con lo cual impide a su proveedor acceder al beneficio que otorgan
las operaciones de factoring. En esta situación, también es válido lo expuesto en el segundo
párrafo del punto 3.1) anterior. En algunos casos, la empresa deudora justifica la no aceptación de
la notificación con el argumento burdo de que la factura aún no ha sido ingresada a la
contabilidad”.
Modificación propuesta
Lo expuesto en los párrafos precedentes se opone abiertamente al espíritu del legislador al dictar
esta Ley.
En consecuencia, se propone reemplazar el inciso final del artículo 4, que establece:
“Toda estipulación que limite, restrinja o prohíba la libre circulación de un crédito que conste en
una factura se tendrá por no escrita.”
Por el siguiente:
“Se prohíbe todo acuerdo, convenio, estipulación o actuación de cualquier naturaleza que limite,
restrinja o prohíba la libre circulación de un crédito que conste en una factura. Corresponderá al
Servicio de Impuestos Internos velar por el cumplimiento de esta prohibición. En caso de
infracción, el Servicio de Impuestos Internos podrá aplicar una multa de hasta 5 veces el valor de
la o las facturas objeto de la infracción.
2. Situaciones que dificultan considerar la factura como título ejecutivo.
a) Recepción de la mercadería o servicio por parte de la empresa obligada al pago de una factura
En la práctica, lo que está ocurriendo es que, no obstante no existir ningún acuerdo entre el
proveedor y su comprador, éste último, impone a su proveedor un plazo superior a los 8 días,
siendo este plazo en muchas ocasiones llevado al extremo de los 30 días, no entregándose
finalmente la cuarta copia con lo cual el proveedor se ve impedido de ceder una determinada
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
factura. Como agravante a esta situación, está el hecho de que el plazo de pago de la factura
empieza a contar desde la fecha de recibo de la mercadería o servicio por parte del obligado al
pago.
Para situaciones como la antes descrita, la ley N° 19.983, prevé en la letra c) de su artículo quinto
lo siguiente: “Será obligación del comprador o beneficiario del servicio otorgar el recibo a que se
refieren los párrafos precedentes y la letra b) del artículo 4°, en el momento de la entrega, real o
simbólica, de las mercaderías o, tratándose de servicios, al momento de recibir la factura. El
cumplimiento de la obligación establecida en el párrafo anterior será fiscalizado por el SII, que
deberá denunciar las infracciones al juez de policía local del domicilio del infractor. Asimismo, el
afectado por el incumplimiento también podrá hacer la denuncia ante el mencionado tribunal. La
infracción será sancionada con multa, a beneficio fiscal, de hasta el 50% del monto de la factura,
con un máximo de 40 unidades tributarias anuales, la que será aplicada conforme a las
disposiciones de la ley N° 18.287”.
Nuevamente, las diferencias de fuerzas entre ambas partes explica este tipo de situaciones.
En consecuencia, es difícil esperar que una Pyme, con una fuerte dependencia de su volumen de
ventas en un comprador que utiliza este tipo de prácticas, denuncie esta situación al SII o ante un
Juez de Policía Local , por el temor a perder sus ventas.
Cabe señalar que, a casi un año de su puesta en marcha, la Bolsa de Productos Agropecuarios ha
podido constatar que, la materia destacada en este punto 3.4) constituye una gran traba para
aceptar que una factura pueda ser transada, lo cual impide a muchas Pyme que laboran en este
sector de la industria a acceder a este mercado.
Modificación propuesta
Se propone reemplazar el número 2 del artículo 3, que a esta fecha establece:
“Reclamando en contra de su contenido dentro de los ocho días corridos siguientes a su recepción,
o en el plazo que las partes hayan acordado, el que no podrá exceder de treinta días corridos. En
este caso, el reclamo deberá ser puesto en conocimiento del emisor de la factura por carta
certificada, o por cualquier otro modo fehaciente, conjuntamente con la devolución de la factura y
la guía o guías de despacho, o bien junto con la solicitud de emisión de la nota de crédito
correspondiente. El reclamo se entenderá practicado en la fecha de envío de la comunicación.”
Por el siguiente:
“Reclamando en contra de su contenido dentro de los ocho días corridos siguientes a su recepción.
En este caso, el reclamo deberá ser puesto en conocimiento del emisor de la factura por carta
certificada, o por cualquier otro modo fehaciente, conjuntamente con la devolución de la factura y
la guía o guías de despacho, o bien junto con la solicitud de emisión de la nota de crédito
correspondiente. El reclamo se entenderá practicado en la fecha de envío de la comunicación.
b) Requisitos exigidos para otorgar el “Acuse de Recibo” por parte del comprador
La letra b) del artículo cuarto de la Ley N° 19.983 establece que, en el recuadro existente al pie de
la cuarta copia de la factura o en el recuadro existente al pie de la guía de despacho conste: el
recibo de las mercaderías entregadas o del servicio prestado, con indicación del recinto y fecha de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la entrega o de la prestación del servicio y del nombre completo, RUT y domicilio del comprador o
beneficiario del servicio e identificación de la persona que recibe, más la firma de esta última
persona.
Resulta fácil que se omita llenar uno de estos requisitos por ser excesivos y que pudiese traducirse
en una interpretación de que “no se está en presencia de un título ejecutivo” por omitirse algunos
de los requisitos formales del acuse de recibo de la factura como tal.
Es más, en la legislación vigente no queda claro si el uso de timbres (aún cuando éstos contengan
los mismos elementos establecidos en la ley N° 19.983) es suficiente para entender que existe
acuse de recibo, dado que por regla general no se podrá colocar dicho timbre en el lugar
destinado para hacer el acuse de recibo. Lo mismo aplica al uso de firmas abreviadas (más
comúnmente conocidas como “moscas”), en lugar de la firma completa de quien otorga el acuse
de recibo.
Modificación Propuesta
Con el objeto de facilitar el cumplimiento de estos requisitos se propone reemplazar la citada letra
b) del artículo 4 por la siguiente:
Que en la misma conste el recibo de las mercaderías entregadas o del servicio prestado, con
indicación del recinto y fecha de la entrega o de la prestación del servicio y del nombre completo,
RUT y domicilio del comprador o beneficiario del servicio e identificación de la persona que recibe,
más la firma de esta última persona. Para estos efectos, habiendo sido firmada la recepción de la
mercadería, el propio emisor de la factura podrá completar las demás menciones antes señaladas.
El requisito de la firma se entenderá igualmente cumplido si se estampa un timbre de recepción
que identifique al deudor.
3. Situaciones respecto de las facturas de compra
a) Acuse de recibo de una Factura de Compra
Parece excesivo que se solicite el acto material de realizar el acuse de recibo de una Factura de
Compra por parte del obligado al pago que, en este caso, es el mismo emisor. Es decir, en los
casos en que es el propio deudor quien emite el documento tributario y su cuadruplicado o copia
cesible, la factura de compra, es una manifestación de su voluntad de obligarse al pago.
b) Fecha de pago de la Factura
Por lo expuesto en los puntos anteriores, la fecha de pago se torna difusa pues depende
esencialmente de cuando se otorga la recepción de la mercadería o servicio por parte del obligado
al pago.
Desde el punto tributario, no obstante que el pago de una determinada factura permanece incierto
para el proveedor o cesionario, la empresa deudora ha aprovechado el crédito del IVA en el mismo
mes que reciben la factura por parte de su proveedor. En otras palabras, la empresa deudora, al
efectuar esta contabilización y aprovechamiento del IVA está directamente reconociendo un
pasivo y en consecuencia podría existir un reconocimiento tácito del mérito ejecutivo de dicha
factura.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Modificación propuesta
En consecuencia se propone reemplazar el texto del artículo 6 de la ley que establece:
Será, asimismo, cedible y tendrá mérito ejecutivo la copia de la factura extendida por el
comprador o beneficiario del servicio que reúna las condiciones establecidas en los artículos
precedentes, en los casos en que éstos deban emitirla en conformidad a la ley.
Por el siguiente:
Será, asimismo, cedible y tendrá mérito ejecutivo la copia de la factura extendida por el
comprador o beneficiario del servicio, sin necesidad de adicionar un acuse de recibo, en la medida
en que cumpla con los requisitos señalados en las letras b) y d) del artículo 5 anterior, en los casos
en que éstos deban emitirla en conformidad a la ley.
Se reemplaza la norma contemplada en el artículo 55 del DL N° 825, que establece que la
obligación tributaria de emitir la factura de compra es al momento del pago del servicio prestado.
Por la siguiente:
La obligación tributaria de emitir la factura de compra es al momento de la entrega de la
mercadería o de la prestación del servicio.
4. Pago efectuado por el deudor de una factura que le ha sido notificada por una empresa de
factoring
No obstante que el crédito contenido en una determinada factura ha sido cedido a una empresa
de factoring, aún existen muchos deudores obligados al pago de las facturas que continúan
emitiendo el pago directamente a nombre del proveedor y no a la empresa de factoring, aún
habiendo el deudor aceptado la notificación que claramente establecía que el pago debía
efectuarse a nombre de la empresa de factoring.
Si bien es cierto que este “error” que cometen algunas empresas deudoras está debidamente
sancionado por la legislación vigente, y que una demanda del cesionario contra éstas se ha visto
en la práctica que funciona, se destaca únicamente en este documento, con el fin de enumerar
una más de las diferentes situaciones que se presentan en el proceso de cesión de facturas.
En consecuencia, se propone complementar el inciso segundo del artículo 7 de la ley agregando al
final del mismo:
“Por lo tanto, transcurrido el antes referido plazo, la obligación contenida en la factura solo se
extinguirá si el pago es efectuado al cesionario del crédito. El deudor de la factura no podrá
invocar ningún tipo de convenio o acuerdo con el cedente de la factura que le permita legitimar el
pago efectuado a este último.
Por las consideraciones anteriores, los abajo firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la ley N° 19.983, en los siguientes términos:
1. Elimínese del número 2 del artículo 3 la siguiente frase: “o en el plazo que las partes hayan
acordado, el que no podrá exceder de treinta días corridos.”
2. Agréguese a continuación del punto de la letra b) del artículo 4, la siguiente frase: “Para estos
efectos, habiendo sido firmada la recepción de la mercadería, el propio emisor de la factura podrá
completar las demás menciones antes señaladas. El requisito de la firma se entenderá igualmente
cumplido si se estampa un timbre de recepción”.
3. Remplácese el último inciso del artículo 4, por el siguiente: “Se prohibe todo acuerdo, convenio,
estipulación o actuación de cualquier naturaleza que limite, restrinja o prohiba la libre circulación
de un crédito que conste en una factura. En caso de infracción, la autoridad respectiva aplicaíauna
multa de hasta 5 veces el valor de la o las facturas objeto de la infracción.”
4. Remplácese el artículo 6, por el siguiente: “Será, asimismo, cedible y tendrá mérito ejecutivo la
copia de la factura extendida por el comprador o beneficiario del servicio, en la medida en que
cumpla con los requisitos señalados en las letras b) y d) del artículo 5 anterior, en los casos en que
éstos deban emitirla en conformidad a la ley.”
5. Agréguese al final del inciso 2 del artículo 7, la siguiente frase: “Por lo tanto transcurrido el
antes referido plazo, la obligación contenida en la factura solo se extinguirá si el pago es
efectuado al cesionario del crédito. El deudor de la factura no podrá invocar ningún tipo de
convenio o acuerdo con el cedente de la factura que le permita legitimar el pago efectuado a este
último.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Bauer, Bobadilla, Correa, Egaña,
Hernández, Lobos, Masferrer, Urrutia y Von Mühlenbrock. Consagra el
derecho a retracto en los créditos de consumo. (boletín N° 4957-03)
Moción de los diputados señores Arenas, Bauer , Bobadilla , Correa, Egaña , Hernández , Lobos,
Masferrer , Urrutia y Von Mühlenbrock Consagra el derecho a retracto en los créditos de consumo.
(BOLETÍN N° 4957-03)
“Durante los últimos años se puede constatar la consolidación de ciertas prácticas en las ofertas
de créditos de consumo, las que en determinadas circunstancias fomentan un endeudamiento
“irreflexivo” de muchas personas, dificultando el poder realizar una operación de crédito racional y
acorde con su capacidad de pago.
Entre las prácticas actualmente vigentes podemos señalar las siguientes:
1. Llamados telefónicos al domicilio u oficina, ofreciendo créditos (no solicitados) que se pueden
aceptar en el mismo llamado, pues el banco grava la aceptación del crédito.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2. Envío de tarjetas de crédito al domicilio, no solicitadas, las cuales ya se encuentran
personalizadas y que sólo necesitan de una clave para activarlas.
3. El aviso telefónico de que se retiren tarjetas de crédito, ya personalizadas, las cuales tampoco
se han solicitado.
4. Ofrecimiento de créditos preaprobados no solicitados en la pantalla de los cajeros automáticos.
5. Llamados sistemáticos para repactar créditos, cuando ha transcurrido más de la mitad del plazo
del mismo, con supuestos beneficios para la repactación, pero que en definitiva hacen más
gravoso el pago de la deuda.
Efectos nocivos
Las prácticas señaladas constituyen “prácticas perjudiciales” para los consumidores y sus familias,
toda vez que son mecanismos destinados a inducir a un endeudamiento “irreflexivo”, debido a que
la “presión” se realiza generalmente en lugares y horarios donde la persona es más vulnerable,
utilizando tácticas sumamente persistentes y, a veces, engañosas, las cuales, con la rapidez de la
oferta y su aceptación, no permiten que, en definitiva, el consumidor pueda optar entre distintas
alternativas de crédito con una información completa y detallada del mismo.
Es decir, se incita al endeudamiento en lugares y momentos en los que el futuro deudor no se
encuentra “preparado” para tomar una decisión acertada, comprometiendo la capacidad de pago
de toda una familia, por muchos años, en menos de un minuto, que es el tiempo que puede tomar
el perfeccionar un contrato de crédito “no solicitado”.
Por lo anterior, consideramos que las presiones y prácticas comerciales destinadas a generar
contratos de crédito que comprometen la viabilidad económica de una familia, a través de su
capacidad de pago y ahorro por varios años, deberían permitir el derecho a “retractación” en las
operaciones de crédito contratadas.
Propuestas
Consideramos necesario establecer un derecho básico, como es un plazo de reflexión por parte del
consumidor después de contratado el crédito, dentro del cual pueda retractarse, lo que constituye
un derecho esencial en el contexto de compromisos en donde resulta muchas veces más fuerte la
presión del vendedor, que el consentimiento libre y lúcido del consumidor. Este derecho de
“retractación” debería ser expresamente informado en cada operación de crédito y para lo que
proponemos un plazo de 3 días, debiendo el consumidor pagar sólo los gastos de administrativos
de contratación del crédito.
Es por lo anterior, que proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Agréguese un nuevo artículo 10 bis a la ley N° 18.010 sobre Operaciones de Crédito, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Artículo 10 bis. En las operaciones de crédito de dinero, cuyo importe de capital no supere el
equivalente a 1.000 unidades de fomento, el deudor, persona natural, podrá dejarla sin efecto
dentro de los 3 días hábiles siguientes a la perfección de la operación de crédito, mediante aviso
por escrito, sin pago de comisión de ningún tipo, sin perjuicio de los costos de seguros e impuestos
involucrados los que serán de cargo del deudor.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 12 de abril de 2007.
Moción de los diputados señores Tuma, Bobadilla, Duarte, Espinoza, don
Fidel; García, González, Insunza, Latorre, Montes y Uriarte, que establece
un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos (boletín N°
4981-14)
Moción de los diputados señores Tuma , Bobadilla , Duarte , Espinoza, don Fidel ; García , González
, Insunza , Latorre, Montes y Uriarte.
Establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos (boletín N° 4981-14)
“Vistos:
Los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; la ley Nº 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional; la ley N° 16.741, sobre Propiedad Irregular; el DFL Nº 458,
ley general de Urbanismo y Construcciones; el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1. La existencia en nuestro país de una gran cantidad de loteos, muchos de ellos poseen la calidad
de irregulares, los cuales de acuerdo a la definición del Instituto de Vivienda de la Universidad de
Chile (Invi) son aquellos que son una solución habitacional de origen particular, con problemas de
saneamiento legal y/o de servicios básicos, considerando en esta categoría a las poblaciones
informales instaladas al interior de terrenos fiscales o municipales, con problemas de saneamiento
legal y las poblaciones que teniendo título de dominio a favor de los residentes, carecen del
conjunto de servicios básicos y son calificadas por los organismos regionales respectivos
(Intendencias, Seremis, Serviu) como casos de extrema marginalidad habitacional.
2. Los mal llamados “loteos brujos” existen en todo el país. En cada provincia existen decenas de
ellos y, por años sus dirigentes han recorrido municipios, oficinas Serviu, seremis de vivienda y
bienes nacionales, planteando también a diversas autoridades la búsqueda de una solución a
estas poblaciones que reúnen a decenas de miles de familias, que se encuentran en una situación
irregular, por carecer de títulos de dominio y por no tener urbanización: calles, alumbrado público,
agua potable, servicios de recolección de basura, pavimentación y menos el acceso a subsidios del
Estado.
3. Esta irregularidad se ha producido porque muchas familias, en su desesperación por no tener
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una vivienda, compraron a loteadores inescrupulosos sólo acciones y derechos sobre un sitio que
no cumplía con los requisitos que la ley que exige antes de subdividir y vender, ya que hay que
urbanizar los terrenos previamente, por ende como no se entregaban con calles, agua potable,
electrificación y alcantarillado se vendían más baratas. Una situación similar se presentaba con la
venta de terrenos que estaban considerados propiedades agrícolas dentro del ordenamiento
territorial, por ello no se podían subdividir en menos de 5.000 metros cuadrados y por lo mismo,
era imposible legalmente subdividirlos en sitios de una superficie inferior.
4. En Chile, gran parte de los cambios producidos en los asentamientos o poblaciones se deben
entre otras razones al modelo de mercado, donde la propiedad en sí pasa a ser la base de toda
política y acción social, a lo que se agrega la condición de bien escaso que ha adquirido el suelo
urbano, lo que concibe una visión distinta en cuanto al valor de la propiedad y el uso del suelo. Por
ello, la intervención del Estado tiende a regularizar la situación de la propiedad de los terrenos
como base para cualquier acción de apoyo social.
5. La diferencia entre ser propietario de un predio regularizado o el poseedor de uno que no
cuenta con esa calidad son notables. Así por ejemplo, el propietario de un sitio regularizado puede
tener acceso a los subsidios habitacionales del Serviu; puede acceder a créditos en bancos u
organismos financieros; adquiere mayor valor el inmueble regularizado, porque sin títulos sólo se
transfieren los derechos que eventualmente se tengan, los que tienen un valor mínimo; si ha
regularizado tiene incentivos para efectuar mejoras en el bien raíz propio; puede vender su
propiedad a un valor real, por lo mismo adquiere movilidad; y, por último, el beneficiario y su
familia adquieren la seguridad jurídica de ser legalmente propietarios del inmueble regularizado.
6. En nuestro país la gran mayoría de los propietarios irregulares, son personas de escasos
recursos, por ello, es muy difícil, por lo oneroso que resulta, regularizar por si sólo o con sus
vecinos sus propiedades, ya que el costo de una urbanización no es posible solventarla con los
ingresos que poseen y así se produce un circulo vicioso que termina colocando en situación de
marginalidad a las familias de estos asentamientos. El Estado no les ayuda con sus programas
sociales por no tener su propiedad regularizada y ellos no regularizan por ser pobres.
7. La Presidenta Bachelet ha anunciado una nueva política habitacional, donde se atiende la gran
demanda existente de comités y familias que desean obtener su casa propia, con subsidios de 300
UF, viviendas sin deuda, subsidios para la compra del terreno, conjuntos habitacionales más
acogedores, con sedes, áreas verdes, donde incluso se eligen hasta los vecinos. Resulta de una
tremenda injusticia que las familias pobres que viven en poblaciones constituidas por loteos
irregulares no puedan acceder a los beneficios anunciados dada la situación jurídica de sus
propiedades.
8. Durante los últimos años son varios ya los ejemplos de cuerpos legales tendientes a solucionar
problemas específicos de las comunidades, regularizando por medio de procedimientos simples la
propiedad o las ampliaciones de las mismas. Así se pueden mencionar el DL 2695, sobre
regularización  de  la  pequeña  propiedad  raíz;  la  ley  N°  19.583,  sobre  regularización  de
construcciones (“ley del Mono”); la ley N° 20.017, regularización de pozos y norias, etc.
9. El presente proyecto de ley que proponemos al Congreso Nacional, busca, al igual que los
textos legales mencionados, proponer un sistema simple y eficaz de regularización de loteos.
Debemos  recordar  que  en  gobiernos  anteriores  se  produjeron  regularizaciones  de  estos
asentamientos por vía de la ley N° 16.741, experiencia que recogemos en el proyecto propuesto a
fin de permitir la intervención de los organismos públicos en poblaciones y barrios que hoy tienen
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el carácter de propiedad irregular, y que por estar en su mayoría compuestos por familias de
escasos recursos, merecen la oportunidad de incorporarse a los programas sociales del Estado de
Chile.
Por lo anteriormente expuesto, los (as) diputados(as) patrocinantes venimos en presentar el
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY DE SANEAMIENTO DE LOTEOS
Artículo 1°.- Los loteos de bienes raíces que, a la fecha de publicación de la presente ley, reúnan
las condiciones que en ésta se establecen, podrán, dentro del plazo de dieciocho meses, acogerse
al procedimiento de regularización que se señala más adelante, sin perjuicio de los derechos del
propietario sobre los respectivos inmuebles.
Artículo 2°.- Para acogerse a la presente ley, los loteos deberán cumplir las condiciones que se
indican a continuación:
1. Que se encuentren materializados de hecho con anterioridad al 31 de diciembre de 2006;
2. Que la urbanización existente sea insuficiente;
3. Que no tengan recepción definitiva, sea que hayan obtenido o no permiso;
4. Que existan viviendas D. F. L. N° 2, de 1959, emplazadas en ellos;
5. Que dichos inmuebles estén localizados en áreas urbanas o en áreas rurales siempre que
cuenten con informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo;
6. Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o de protección o en áreas con
declaratoria de utilidad pública;
7. Que no existan reclamaciones pendientes ante la Dirección de Obras Municipales, por
incumplimiento de normas urbanísticas.
Artículo 3°.- Para solicitar la regularización a que se refiere la presente ley, los interesados
deberán presentar a la Dirección de Obras Municipales respectiva una solicitud, acompañada de
los planos que a continuación se señalan, suscritos por un arquitecto:
a) Plano del loteo a una escala adecuada, elaborado sobre la base de un levantamiento
topográfico, que grafique las viviendas existentes en cada lote resultante, vialidad y espacios
públicos, y
b) Plano de ubicación y emplazamiento.
Artículo 4°.- La Dirección de Obras Municipales, dentro de sus funciones podrá en el plazo de
ciento ochenta días, a contar de la fecha de presentación de la totalidad de los antecedentes
exigidos por esta ley, verificar el cumplimiento de las condiciones de urbanización y de las
exigidas en los artículos precedentes, como asimismo de las normas urbanísticas aplicables al
predio establecidas en los instrumentos de planificación territorial y en la Ordenanza General de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Urbanismo y Construcciones.
Las condiciones de urbanización antes mencionadas estarán referidas a las siguientes obras:
dotación de servicios de agua potable, alcantarillado de aguas servidas, y electricidad, alumbrado
público y gas, cuando corresponda, pavimentación y sus obras complementarias, obras de defensa
del terreno, cuando corresponda, aprobadas y recibidas por los servicios competentes.
El Director de Obras Municipales podrá establecer las obras de urbanización faltantes, pudiendo
eximir, en casos calificados, del cumplimiento de una o más normas urbanísticas establecidas en
los  instrumentos  de  planificación  territorial  y  en  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y
Construcciones,
La Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, por razones fundadas,
podrá autorizar la rebaja de las condiciones y exigencias de pavimentación, así como permitir
excepciones a las normas urbanísticas, antecedente que formará parte integrante del legajo de
documentos que conforma el expediente.
El Director de Obras Municipales , si procediere, podrá otorgar un certificado de recepción
provisoria del loteo, en el cual deberá indicar las condiciones de urbanización y urbanísticas que
éste deberá cumplir dentro del plazo de 5 años para obtener la recepción definitiva. En dicho
certificado  deberá  dejar  constancia  expresa  de  la  prohibición  de  enajenar  o  efectuar
adjudicaciones  de  los  sitios  del  loteo.  Esta  prohibición  deberá  inscribirse  en  el  Registro
correspondiente del Conservador de Bienes Raíces respectivo.
Si expirado el plazo fijado en el inciso primero, el Director de Obras Municipales no se pronunciare,
se podrá recurrir a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva, la cual
deberá resolver en el plazo de noventa días, aplicando el mismo procedimiento antes señalado.
Cumplidas las condiciones fijadas para obtener la recepción definitiva, se deberá presentar una
solicitud  firmada  por  un  arquitecto,  acompañada  de  los  documentos  que  acrediten  el
cumplimiento de las condiciones antes mencionadas. Una vez obtenido el certificado de recepción
definitiva podrá requerirse la regularización de las edificaciones en conformidad a las normas
generales.
Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo, sin que se hubiere dado
cumplimiento  a  las  condiciones  exigidas  para  obtener  la  recepción  definitiva,  caducará
automáticamente la recepción provisoria y se procederá a hacer efectiva la responsabilidad de
conformidad al artículo 138 de DFL N° 458, de 1975, ley general de Urbanismo y Construcciones.
Artículo 5°.- Tratándose de loteos declarados en situación irregular de conformidad a la ley N°
16.741, que, en su totalidad o parte de los mismos, cuenten con urbanización suficiente, el
Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la recepción definitiva, parcial o
total.
Para los efectos del presente artículo se entenderá por urbanización suficiente si el loteo cuenta, a
lo menos, con un informe de dotación, conexión o certificado de pago de cuentas emitido por la
respectiva empresa de agua potable, alcantarillado y electricidad.
Artículo 6°.- Tratándose de loteos declarados en situación irregular de conformidad a la ley N°
16.741 que no contaren con urbanización suficiente de acuerdo al artículo precedente, el Servicio
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de Vivienda y Urbanización respectivo podrá recurrir al procedimiento de regularización de loteos
establecido en la presente ley.
Artículo 7°.- En los casos a que se refieren los artículos 5° y 6°, una vez obtenida la recepción
definitiva, total o parcial, deberá inscribirse el certificado de recepción definitiva al margen de la
inscripción de dominio de los respectivos lotes y el Servicio de Vivienda y Urbanización, podrá
requerir el alzamiento de los gravámenes y prohibiciones a que pudieren encontrarse afectos en
virtud de la ley N° 16.741.
Artículo 8°.-La recepción provisoria obtenida conforme ala presente ley habilitará al interesado,
sea o no el propietario, para optar a programas que cuenten con financiamiento estatal destinados
a la ejecución de obras de urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
Moción de los diputados señores Egaña, Álvarez, Bauer, Bobadilla,
Dittborn, Estay, Lobos, Norambuena, Ward, y de la diputada señora
Turres, doña Marisol. Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, estableciendo forma de reemplazo en caso de vacancia
de alcalde. (boletín N° 4987-06)
Moción de los diputados señores Egaña , Álvarez  , Bauer , Bobadilla  , Dittborn  , Estay , Lobos,
Norambuena , Ward , y de la diputada señora Turres , doña Marisol.   
Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, estableciendo forma de
reemplazo en caso de vacancia de alcalde. (boletín N° 4987-06)
“Considerando:
1. Que la administración local de cada comuna reside en la municipalidad, corporación que está
constituida por el alcalde, como su máxima autoridad, y por el Concejo Municipal.
2. Que en las municipalidades recaen labores tan importantes como: la elaboración de los planes
de desarrollo comunal, la planificación y regulación de la comuna, el desarrollo de la educación y
la cultura, la asistencia social, la urbanización y la seguridad ciudadana entre otras.
3. Que el ejercicio de las funciones y atribuciones de las municipalidades corresponden al Alcalde
y al Concejo Municipal, según lo señala la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
4. Que, según lo dispone el Artículo 56 de la Ley Orgánica de Municipalidad, el Alcalde es la
máxima autoridad de la Municipalidad, correspondiéndole, así la dirección y administración
superior y la supervigilancia de su funcionamiento.
5.  Que  así,  el  Alcalde  representa  la  máxima  autoridad  municipal,  teniendo  las  mayores
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
atribuciones para su administración y la responsabilidad del resultado de las mismas.
6. Que en razón de lo anterior el Alcalde se elige por sufragio universal, votándose separadamente
de los Concejales.
7. Que, en la votación de Alcaldes, los ciudadanos eligen, de entre los distintos candidatos a quien,
junto con representar sus intereses e ideologías políticas, resguarde sus intereses vecinales y
asegure una buena gestión y administración municipal.
8. Que el cargo de alcalde representa, en cada comuna, no sólo Ia autoridad administrativa, sino
que representa también la máxima autoridad política.
9. Que el cargó de Alcalde es un cargo político, tanto por la forma de su elección, como por, el
desempeño y liderazgo que representa.
10. Que en el Concejo Municipal, órgano de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, se ven
representadas también las distintas sensibilidades políticas, teniendo dentro de sus funciones más
importantes la de fiscalizar las actuaciones del Alcalde.
11. Que, en muchos casos, la composición del Concejo Municipal no dice relación con la tendencia
política del Alcalde , pudiendo ser mayoría una corriente distinta a la del Alcalde.
12. Que en la actualidad, en caso de vacancia en el cargo de Alcalde es el Concejo Municipal quien
elije, de entre sus miembros, al reemplazante. Situación que puede, en el caso de que en dicho
órgano predomina una tendencia política distinta a la del Alcalde a reemplazar, modificar la
voluntad ciudadana entregando el gobierno del Municipio a un concejero de un partido político
distinto al del Alcalde electo por los vecinos.
13. Que, según la forma en que se eligen los Alcaldes y Concejales, de manera separada, puede
darse, y de hecho se da en distintas municipalidades, que la mayoría de los Concejales sean de
una corriente política distinta a la del Alcalde , situación que, de mantenerse el actual sistema de
reemplazo de Alcaldes, puede resultar en que por esta vía se cambie la voluntad de la ciudadanía
de entregarle el gobierno de la Comuna a un representante de determinada corriente política.
14. Que en este sentido, la última reforma a la Constitución Política de la República modifico el
mecanismo de reemplazo de los diputados y senadores, dándole a los partidos políticos la facultad
de nombrar al reemplazante. Resguardando así, la decisión de los votantes de entregarle su
representación a un miembro de un partido político determinado.
15. Que parece razonable y prudente mantener el mismo espíritu de la norma anterior en el
sistema de reemplazo de los vacantes de los Alcaldes respetando, de esta manera, las mayorías
políticas en las distintas elecciones.
Por lo anterior se somete a consideración de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Sustitúyase el inciso 4 de del Artículo 62 de la Ley NO 18.695, Orgánica
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Constitucional de Municipalidades por el que sigue:
“En caso de vacancia del cargo de alcalde esta será proveída por el ciudadano que señale el
partido político al que pertenecía el alcalde que produjo la vacante al momento de ser elegido.
El alcalde elegido como independiente que hubiere postulado integrando lista en conjunto con uno
o más partidos político, será reemplazado por el ciudadano que señale el partido indicado por el
respectivo alcalde al momento de presentar su declaración de candidatura.
En el caso que la vacancia la produzca un Alcalde elegido como independiente, el concejo
procederá a elegir un nuevo alcalde, que complete el periodo, de entre sus propios miembros y
por mayoría absoluta de los concejales en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto.
De no reunir ninguno de ellos dicha mayoría, se repetirá la votación circunscrita sólo a los dos
concejales que hubieren obtenido las dos mayorías relativas. En caso de no lograrse nuevamente
la mayoría absoluta en esta segunda votación, o produciéndose empate, será considerado alcalde
aquel de los dos concejales que hubiere obtenido mayor número de preferencias ciudadanas en la
elección municipal respectiva. El mismo mecanismo de las preferencias ciudadanas se aplicará
también para resolver los empates en la determinación de las mayorías relativas en la primera
votación.
La elección se efectuar en sesión extraordinaria que se celebrará dentro de los doce días
siguientes a la fecha en que se hubiere producido la vacante. El secretario municipal citará al
efecto al concejo con tres días de anticipación a lo menos.
El nuevo alcalde permanecerá en el cargo por el tiempo que faltare para completar el respectivo
período, pudiendo ser reelegido”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de abril de 2007.
Moción de los diputados señores Ulloa, Bobadilla, Egaña, Hernández,
Lobos y Norambuena. Modifica el Código de Aguas estableciendo que el
derecho de aprovechamiento de aguas se inscribirá en el Conservador de
Bienes Raíces donde se encuentra el inmueble que se beneficia de este
derecho. (boletín N° 4992-09)
Moción de los diputados señores Ulloa , Bobadilla , Egaña , Hernández , Lobos y Norambuena.
Modifica el Código de Aguas estableciendo que el derecho de aprovechamiento de aguas se
inscribirá en el Conservador de Bienes Raíces donde se encuentra el inmueble que se beneficia de
este derecho. (boletín N° 4992-09)
1. En Chile todas las aguas son consideradas legalmente bienes nacionales de uso público y toda
persona que esté haciendo o pretenda hacer uso legítimo de este recurso, debe contar con el
correspondiente derecho de aprovechamiento de aguas, válidamente otorgado o reconocido por la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
autoridad competente. Pues bien, esta concesión, que por definición es perpetua, ingresa al
patrimonio de su titular como cualquier otro bien, pudiendo usarla, venderla, arrendarla, aportarla
o una sociedad o incluso regalarla.
2. Que, para obtener el derecho de aprovechamiento de aguas, basta con solicitarlo a la autoridad
competente, la Dirección General de Aguas, y, si existe la disponibilidad de recurso, el Estado lo
otorga sin necesidad de justificar su necesidad ni existe la obligación de hacer uso efectivo del
agua. Las ventajas de la inscripción de este derecho se explican, en primer lugar, por que la ley así
lo exige; porque, obviamente, aumenta el valor de la propiedad; porque en la actualidad las
instituciones financieras supeditan por ejemplo el otorgamiento de un crédito, no solo al dominio
del inmueble agrícola, sino también a la inscripción del derecho de aprovechamiento del agua
vinculada a esa propiedad etc.
3. Que, en cuanto al sistema registral, el Código de Aguas prescribe que la tradición del derecho
de aprovechamiento de aguas inscritas, se efectuará por la inscripción del título en el Registro de
Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces. Así entonces, esta norma regula la venta,
donación o cualquier otro acto sobre este derecho. Pero surge la pregunta ¿cuál es el Registro
Conservatorio competente para efectuar una inscripción de derechos de aguas?
4. Que, el Código de Aguas prescribe que las inscripciones se practicará en el Conservador de
Bienes Raíces, que tenga competencia en la comuna en que se encuentra ubicada la bocatoma del
canal matriz en el cauce natural. Así entonces, con esta disposición, se puede dar el caso que el
bien raíz se encuentre ubicado bajo la competencia de un Conservador distinto de aquel en que se
encuentre inscrito el derecho de aprovechamiento de aguas.
5. Que, esta disposición en nuestro concepto no es práctica, porque puede generar confusión en la
información; obviamente, implica un gasto innecesario y no se cumple con una función ordenadora
de la historia del bien raíz, que se encuentra beneficiado con un derecho de aprovechamiento de
aguas.
Proyecto de Ley:
Para modificar el inciso primero del artículo 118 del Código de Aguas, en el siguiente sentido:
Artículo único: “Las inscripciones se practicarán en el Conservador de Bienes Raíces en donde se
encuentre el inmueble que se beneficia de las aguas y esta inscripción deberá señalar la comuna
en que se encuentra ubicada la bocatoma del canal matriz en el cauce natural”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Correa, Bobadilla, Egaña, Estay,
Hernández, Kast, Lobos, Recondo, Ward, y de la diputada señora Cubillos,
doña Marcela, que regula las obligaciones entre la agencias de viaje y los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
establecimientos educacionales en materia de giras de estudio o turismo.
(boletín N° 5026-04).
Moción de los diputados señores Correa, Bobadilla  , Egaña , Estay , Hernández  , Kast , Lobos ,
Recondo , Ward , y de la diputada señora Cubillos , doña Marcela.
Regula las obligaciones entre las agencias de viaje y los establecimientos educacionales en
materia de giras de estudio o turismo. (boletín N° 5026-04)
“Las giras de estudio, por lo general, tienen como objetivo conocer la naturaleza y cultura de la
región que se visita. Este estudio comprende los factores geográficos naturales de la zona elegida,
como también los factores económicos, industriales, históricos y culturales, con los cuales el
hombre ha forjado el desarrollo de la región.
En consecuencia, las giras de estudio no son sólo de carácter turístico, sino de uno actividad
educativa en la que se integran los más diversos intereses personales de los alumnos y se
expresan actitudes y cooperación, participación, convivencia armónica, solidaridad y tolerancia de
todos quienes participan en el proceso desde su concepción hasta su puesta en marcha y su
evaluación fina.
Por lo tanto, la gira de estudio permite asimilar mayores conocimientos de Chile y de otros países.
Además acrecienta los lazos de camaradería del curso, mediante esta experiencia en común.
Sin embargo, se implementa un mecanismo donde los actores de una gira de estudio puedan
certificar y acreditar tal condición, de tal forma que el establecimiento educacional cuente con una
herramienta para velar por la seguridad de sus alumnos.
El sostenido crecimiento que han tomarlo las giras de estudio en el sector turístico en estos años,
nos obliga a replantear y adecuar la normativa vigente ante el incumplimiento en la prestación de
los servicios por parte de algunas empresas turísticas dedicadas especialmente al turismo
estudiantil.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: El dueño o responsable encargado de una agencia de viaje o de turismo estudiantil,
que ofrezca giras de estudio o de turismo, deberá presentar ante la dirección del establecimiento
educacional, mediante una declaración jurada, el giro de negocio de cada empresa, el respaldo
económico y financiero para la realización de estos negocios. Una certificación fehaciente de la
contratación para cada uno de los turistas que compongan el contingente estudiantil, de un seguro
de responsabilidad civil, de vida, de accidente, servicio de asistencia médica y cobertura médica
total, que cubra los riesgos físicos desde el inicio hasta la finalización del viaje, con el detalle de
las empresas contratadas.
El no cumplimiento de lo señalado en el inciso precedente hará responsable de los perjuicios que
se originen al dueño o dueños de las agencias de viajes que se trate, sin perjuicio de la
responsabilidad penal que originen estos hechos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
Moción de los diputados Tuma, Bobadilla, Chahuán, González, Insunza,
Lorenzini, Montes, Ortiz, Urrutia y de la diputada señora Pacheco, doña
Clemira, que establece normas que protegen a los proveedores frente a la
posición dominante del retail (boletín N° 5034-03)
Moción de los diputados Tuma , Bobadilla  , Chahuán , González  , Insunza , Lorenzini  , Montes ,
Ortiz , Urrutia y de la diputada señora Pacheco , doña Clemira.
Establece normas que protegen a los proveedores frente a la posición dominante del retail (boletín
N° 5034-03)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que el desarrollo del comercio en nuestro país, a partir de las nuevas estructuras de consumo,
fundamentalmente a partir del otorgamiento del crédito por parte de las grandes tiendas de
departamentos, de supermercados y, en general, del denominado retail, junto al extraordinario
crecimiento y desarrollo de este último, ha generado un fenómeno en las relaciones comerciales
entre empresas abastecidas y proveedoras, muy similar al que en su época se produjo en las
relaciones entre empleador y trabajador, esto es, un fenómeno cuya virtud se alteró de un modo
profundo y significativo la igualdad entre las partes, con lo cual uno de los presupuestos o
principios básicos de la contratación, cual es la libertad contractual, se vio alterado, de tal modo
que; el Estado tuvo que intervenir a través del dirigismo contractual, estableciendo cláusulas
imperativas en los contratos de trabajo, de manera de restablecer la igualdad entre las partes, e
impedir, de ese modo, que el empleador abusare de su posición dominante. Este fenómeno, en el
marco de las nuevas relaciones comerciales, podemos advertirlo con asombroso parecido, en la
relación de las Empresas Abastecidas y los Proveedores. Las primeras, como decíamos, producto
fundamentalmente del crédito, han logrado no sólo fidelizar a sus clientes, sino que en muchos
casos mantenerlos cautivos, al extremo que las personas se ven forzadas a adquirir bienes o
contratar servicios en las grandes mega tiendas, o hiper supermercados. En estas circunstancias,
el pequeño o mediano productor, al no contar con instrumentos de crédito a favor de sus
eventuales clientes, opta por integrar la red de abastecimiento de las grandes tiendas. Las
grandes tiendas a su turno, que operan sobre la base de las economías de escala, logran no sólo
imponer los precios de los productos o servicios que demandan, sino que en muchos casos se
valen del sacrificio económico de los proveedores para ofrecer mejores precios y condiciones al
público final, como por ejemplo, las promociones de llevar más productos por el precio de menos
(lleve 4 pague 3), lo que se logra a través de un sistema que se denomina de igualación de precios
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en caja, costo que es soportado por el proveedor y no por la empresa abastecida. Así también le
son impuestos al proveedor costos por la sola entrada del producto, o por concepto de una mejor
posición física en la disposición interna de los productos (exhibición), y por último, lo que a nuestro
juicio constituye un abuso garrafal, la circunstancia de que las empresas abastecidas retardan
mañosa y caprichosamente el pago a los proveedores. Sabido es que estos tienen que esperar en
algunas ocasiones hasta por tres o cuatro meses para que les paguen las mercaderías o las
prestaciones que han realizado a favor de las empresas abastecidas, situación de abuso que es
tolerada por los proveedores frente a la eventualidad de que si reclaman, la empresa abastecida
pueda prescindir de sus servicios. Esto último, es especialmente grave si se considera que, a su
vez el proveedor, que no recibe pagos, no se encuentra en condiciones de cumplir sus
obligaciones,  generándose  una  cadena  de  incumplimientos  que,  en  algunos  casos,  han
determinado la quiebra de los pequeños proveedores, por falta de liquidez, la que es sólo el
capricho de quién ostenta una posición dominante que se convierte en abuso.
2° Que a instancias de la Fiscalía Nacional Económica, el conglomerado D &amp; S, ha suscrito un
acuerdo en cuya virtud se ha obligado a elaborar un Reglamento, en el que se regularán una serie
de aspectos que dicen relación con cuestiones prácticas en el sistema de abastecimiento, como
asimismo, con aspectos de la relación comercial. Junto con celebrar lo que nos parece un
destacable esfuerzo de uno de los grandes conglomerados chilenos, nos parece que este sistema
bien se puede aplicar, y aún más, se debe utilizar para el resto del retal.
3° Que como lo anotábamos más arriba, se trata de restablecer un equilibrio de las relaciones
contractuales, que producto de la posición dominante del retal se ven alteradas, generándose no
sólo una situación de abuso, sino una serie de consecuencias desfavorables para la economía del
país, si consideramos que son pymes fundamentalmente las proveedoras del retal, con todo lo que
ello implica dentro de una economía cuya fuerza de trabajo descansa en su mayoría en las
pequeñas y medianas empresas.
4° Que el proyecto de ley que sometemos a la consideración del Congreso Nacional, lo hemos
elaborado a partir de la iniciativa de la Fiscalía Nacional Económica, y de el conglomerado D
&amp; S, y en términos tales que signifique la menor intromisión del Estado en la relación de los
particulares, como no sea para imponer condiciones mínimas para el cumplimiento de las
obligaciones de la parte dominante, como en los plazos para el pago de las prestaciones y la
definición  de  los  conceptos  fundamentales  de  las  relaciones  comerciales  entre  empresas
abastecidas y proveedores. En todo lo que dice relación con los aspectos técnicos y cuestiones
prácticas, se permite la más amplia libertad, en la medida que ellas se establezcan en un
reglamento, que servirá de garantía y respaldo para el proveedor, frente a dificultades que
pudieren producirse en las relaciones recíprocas, con la doble garantía para el proveedor, pues el
Reglamento se interpretará siempre a favor suyo.
5° Que uno de los aspectos extraordinariamente novedosos que estamos proponiendo es la
indemnización penal, es decir, la indemnización que va más allá de la sola reparación de los
daños. Y ello, porque nos parece que el incumplimiento de las obligaciones por parte de las
empresas abastecedoras es especialmente grave, por las consecuencias que ello acarrea para la
sociedad (efecto en cadena del incumplimiento). Este es, por lo demás, una medida que en el
sistema anglosajón se ha venido ocupando de antiguo y con éxito, en cuanto constituye un
incentivo poderoso para cumplir las obligaciones.
Por lo tanto, los diputados que suscriben viene en someter a la consideración de este H. Congreso
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Las normas contenidas en esta ley son irrenunciables y rigen las relaciones comerciales
entre proveedores y empresas abastecidas.
Artículo 2. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
1) Proveedor: persona, natural o jurídica, que aprovisiona bienes o mercaderías a otra, con el
objeto de ser vendidas al público, o presta servicios para la explotación del giro de la segunda.
2) Proveedor de menor tamaño. aquel que por concepto de venta de mercaderías o prestación de
servicios facture en total, anualmente, una suma igual o inferior al equivalente en pesos a sesenta
mil unidades de fomento, sin considerar los impuestos.
También se considerará como tal, al proveedor que inicie sus relaciones comerciales con la
empresa abastecida, entendiendo por tal la primera venta o primera prestación de servicios, hasta
el mes siguiente a aquél en que, por concepto de venta de mercaderías o de prestación de
servicios facture, en el mes, una suma superior al equivalente en pesos a cinco mil unidades de
fomento, sin considerar los impuestos.
Transcurrido un año desde el inicio de las relaciones comerciales, se aplicará la regla general. Sin
perjuicio de lo anterior, no será considerado proveedor de menor tamaño aquél cuyas ventas
totales anuales excedan al equivalente en pesos a cien mil unidades de fomento, sin considerar
impuestos.
Mientras no sea posible realizar la calificación, se considerará a los proveedores como de menor
tamaño.
Serán considerados un mismo proveedor de menor tamaño las sociedades y sus filiales, y las
empresas individuales de responsabilidad limitada y su respectivo empresario de responsabilidad
limitada.
3) Empresa abastecida: local comercial a quien le son entregadas las mercaderías para su venta o
aquél a quién se prestan los servicios, considerados como unidad productiva.
Artículo 3. Será obligatorio para la Empresa Abastecida elaborar un Reglamento General de
Aprovisionamiento, en el que se establecerán las condiciones con que deberán cumplir los
proveedores, como asimismo, las condiciones que la Empresa Abastecida se obliga a respetar en
sus relaciones comerciales.
El Reglamento, que se otorgará por escritura pública, deberá ser inscrito en el Registro del
Conservador de Comercio correspondiente al domicilio de la Empresa Abastecida. Si ella posee
una página Web, el Reglamento deberá, además, estar a disposición del público a través de ese
medio.
Las modificaciones que se introduzcan al Reglamento General de Aprovisionamiento, sólo regirán
transcurridos 60 días desde que se sub inscriba la misma en el Registro del Conservador de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comercio.
Las disposiciones del Reglamento se interpretarán siempre a favor del proveedor.
Artículo 4. Se prohíbe a la empresa abastecida realizar cobros a los Proveedores de Menor Tamaño
por concepto de entrada, de exhibición, de merma, de igualación de precios en caja, y en general,
ningún cobro adicional al precio del producto o de la prestación de servicios, entendiendo por tal el
corriente de plaza o los fijados en los aranceles respectivos, según el caso.
Artículo 5. Será obligatorio para la Empresa Abastecida pagar el precio de las mercaderías o el de
las prestaciones que se le otorguen, dentro del plazo máximo de 30 días, cuando se trate de
Proveedores de Menor Tamaño. Tratándose de los demás proveedores, el plazo máximo no podrá
exceder de 60 días. Sólo por acuerdo expreso, el que deberá constar por escrito, se permitirá el
pago fuera de éste último plazo.
El pago realizado fuera de los plazos máximos establecidos devengará el interés máximo
convencional multiplicado por dos, calculado desde la fecha de la entrega de las mercaderías o la
prestación del servicio, según sea el caso.
La infracción a lo dispuesto en los incisos precedentes será sancionada con multa de 500 a 3000
Unidades de Fomento, a beneficio fiscal el 40 % y el remanente en beneficio el respectivo
proveedor. Si el Proveedor , con ocasión del retardo en el pago sufriere perjuicios mayores a la
cantidad que reciba por aplicación de la multa impuesta a la Empresa Abastecida, tendrá derecho
a que se le pague sólo aquella parte de los perjuicios no cubiertos por la multa. Para recibir el
pago del porcentaje de la multa, el proveedor no tendrá que acreditar perjuicios.
El cobro de los intereses será compatible con la aplicación de la multa.
Artículo 6. Si no se demanda indemnización de perjuicios, será competente para conocer de las
infracciones a la presente ley, la Fiscalía Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Chahuán, Sepúlveda, don Roberto;
Bobadilla, García, Escobar, Norambuena, Rojas, Verdugo y de las
diputadas señoras Nogueira, doña Claudia, e Isasi, doña Marta, que
modifica el artículo 1°, de la ley N° 19.537, que establece el régimen de
copropiedad inmobiliaria, con el objeto de derogar exigencia que indica.
(boletín N° 5062-14)
Moción de los diputados señores Chahuán , Sepúlveda, don Roberto ; Bobadilla , García , Escobar ,
Norambuena , Rojas , Verdugo y de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia  , e Isasi , doña
Marta .
Modifica el artículo 1°, de la ley N° 19.537, que establece el régimen de copropiedad inmobiliaria,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con el objeto de derogar exigencia que indica. (boletín N° 5062-14)
Fundamentos del proyecto.
La ley N° 19.537, publicada el 16 de diciembre de 1997, que regula un régimen especial de
copropiedad inmobiliaria, dispone que pueden acogerse a dicho régimen, las construcciones o los
terrenos con construcciones o con proyectos de construcción aprobados, emplazados en áreas
normadas por planes reguladores o que cuenten con límite urbano, o que correspondan a
proyectos autorizados conforme al artículo 55 del Decreto con Fuerza de Ley N° 458, ley general
de Urbanismo y Construcciones, y que cumplan con los requisitos establecidos en esta ley.
De acuerdo al artículo 52 de dicho Decreto con Fuerza de Ley N° 458, se entiende por límite
urbano, la línea imaginaria que delimita las áreas urbanas y de extensión urbana que conforman
los centros poblados, diferenciándolos del resto del área comunal.
Por su parte, el artículo 55 del mismo cuerpo legal, dispone que fuera de los límites urbanos
establecidos en los planes reguladores, cuyo procedimiento para la elaboración de los mismos, se
contempla en el artículo 43, no se pueden levantar construcciones, salvo aquellas que fueren
necesarias para la explotación agrícola del inmueble o para las viviendas del propietario del mismo
y sus trabajadores.
A su vez, el artículo 1° del decreto ley N° 3516, de 1980, permite la división de los predios
rústicos, esto es, los inmuebles de aptitud agrícola, ganadera o forestal ubicados fuera de los
límites urbanos de los planos reguladores intercomunales de Santiago y Valparaíso, y del plan
regulador pueden ser divididos libremente por sus propietarios, siempre que los lotes resultantes
tengan una superficie no inferior a media hectárea, esto es, cinco mil metros cuadrados.
Esta situación ha permitido que en diversos sectores campestres y en zonas cercanas al litoral, se
hayan establecido parcelas de carácter agroresidenciales, que se han agrupado en condominios,
en los términos previstos en la ley N° 19.537, para fijar diversas exigencias y normas de
convivencia  a  los  propietarios  de  las  parcelas  correspondientes,  ya  que  cuentan  con
equipamientos adicionales, como portería, acceso centralizado, servicios de seguridad, piscinas,
canchas para diversos deportes, entre otros.
Sin embargo, como el artículo 1° de la citada ley, solo reconoce el carácter de condominio a
aquéllos emplazados en áreas que cuenten con límite urbano, los reglamentos de copropiedad que
se establezcan en estos condominios de parcelaciones agrícolas, no tienen fuerza legal sobre sus
propietarios, lo que resulta indispensable otorgar.
Para tal efecto, se hace necesario derogar dicha exigencia, a fin de que todos los copropietarios de
los condominios agrícolas, conocidos comúnmente como parcelas de agrado, deban respetar
obligatoriamente los reglamentos de copropiedad que se dicten para regir sobre ellos, con el fin de
regular adecuadamente los bienes y equipamientos comunes de esas comunidades.
Por las consideraciones expuestas, venimos en someter a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo único: Derógase en el inciso tercero del artículo 1° de la ley N° 19.537, la siguiente
oración:
“emplazados en áreas normadas por planes reguladores o que cuenten con límite urbano”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 7 de junio de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Barros, Bobadilla,
Estay, Lobos, Norambuena, Paya, Salaberry y Ulloa. Modifica el artículo 55
inciso segundo, de la ley de Matrimonio Civil, exigiendo que el acuerdo a
que se hace alusión se reduzca a escritura pública o con escrito judicial,
ambos con autorización del juez. (boletín N° 5104-18)
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado , Barros , Bobadilla , Estay , Lobos, Norambuena
, Paya , Salaberry y Ulloa .
Modifica el artículo 55 inciso segundo, de la ley de Matrimonio Civil, exigiendo que el acuerdo a
que se hace alusión se reduzca a escritura pública o con escrito judicial, ambos con autorización
del juez. (boletín N° 5104-18)
“Considerando:
Que, el acuerdo a lo prescrito en el artículo 55, inciso 2° de la ley de Matrimonio Civil exige como
requisito mínimo para alcanzar el divorcio de mutuo acuerdo, el cumplimiento de una serie de
requisitos que van en beneficio exclusivo de los hijos del matrimonio.
Asimismo, el artículo antes citado de la ley, también se preocupa de las relaciones mutuas entre
los cónyuges que hayan tenido lugar durante la vigencia del matrimonio, debiendo como requisito
previo al divorcio de común acuerdo, regular de forma total y suficiente este aspecto.
El presente proyecto de ley pretende clarificar la forma en que deberá formalizarse este acuerdo,
pudiendo, indistintamente y con el mismo valor jurídico, realizarse a través de escritura pública
como, a su vez, en un escrito judicial, que para tal efecto confeccione un abogado habilitado para
el ejercicio de la profesión en donde se señalen todos y cada uno de los requisitos exigidos por la
ley, siempre requiriendo autorización judicial del acuerdo.
Con lo anterior, se agiliza y se protege de manera efectiva a los involucrados en un juicio de
divorcio, persiguiendo el objetivo fundamental de resguardar los intereses de los hijos del
matrimonio, sobretodo en los casos en que son menores de edad, como asimismo de los cónyuges
que han decido poner fin al vínculo matrimonial.
Es por lo anterior, que venimos en presentar a consideración de la H. Cámara de Diputados el
siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 55 inciso 2°, de la ley de Matrimonio Civil agregando
después del primer punto seguido del respectivo inciso, lo siguiente: “Dicho acuerdo deberá
reducirse a escritura pública, o bien en un escrito presentado, con patrocinio de abogado
habilitado para el ejercicio de la profesión, al juzgado de familia respectivo solicitando la,
autorización judicial del mismo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 12 de junio de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Barros, Bobadilla,
Estay, Lobos, Norambuena, Paya, Salaberry y Ulloa. Modifica el D.F.L. Nº
458, de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que las municipalidades
puedan cerrar sitios eriazos con cargo al propietario. (boletín Nº 5109-14)
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado , Barros , Bobadilla , Estay , Lobos, Norambuena
, Paya , Salaberry y Ulloa .
Modifica el D.F.L. Nº 458, de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que las municipalidades
puedan cerrar sitios eriazos con cargo al propietario. (boletín Nº 5109-14)
La letra b, en el Articulo 81 del DFL 458 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, indica que para
prevenir el deterioro progresivo de un sector o barrio faculta a las municipalidades ordenar el
cierre del sitio eriazo y multar a los propietarios en caso que no cumplan con la orden.
El problema se suscita que muchas los propietarios de los sitios eriazos, prefieren cancelar la
multa impuesta por la Municipalidad en vez de cumplir con la orden que indica el cierre externo
del terreno, lo cual genera un circulo vicioso entre el propietario del terreno y la entidad edilicia
sin solucionar el problema de fondo.
La falta de preocupación de los dueños de estos sitios acarrea que estos terrenos se transformen
en focos de delincuencia, inseguridad para los vecinos y verdaderos basurales clandestinos, con el
consiguiente peligro para la comunidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese en la letra b, del Articulo 81 del DFL 458, de Vivienda y Urbanismo,
después del vocablo “ Aquellos” transformándose el punto y coma (;), en coma (,) la siguiente
oración:
“Vencido el plazo de la ordenanza local, la municipalidad podrá en un plazo inferior a tres meses,
cerrar el sitio eriazo con cargos al propietario del terreno.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de julio de 2007.
Moción de los diputados señores Lobos, Bobadilla, Estay, Forni,
Hernández, Paya, Sule, Ulloa, y de las diputadas señoras Nogueira, doña
Claudia y Sepúlveda, doña Alejandra. Agrega un nuevo inciso al artículo 23
del decreto ley N° 825, sobre impuesto a la venta y servicios, que modifica
forma de considerar la prueba en juicios tributarios. (boletín N°5189-05)
Moción de los diputados señores Lobos, Bobadilla, Estay, Forni, Hernández, Paya, Sule, Ulloa, y de
las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia  y Sepúlveda, doña Alejandra . Agrega un nuevo
inciso al artículo 23 del decreto ley N° 825, sobre impuesto a la venta y servicios, que modifica
forma de considerar la prueba en juicios tributarios. (boletín N°5189-05)
1.-Que el N° 5 del artículo 23 en el D. L. 825, sobre impuestos a la venta y servicios, establece una
excusa legal para el contribuyente que hubiere pagado con cheque nominativo el importe de una
factura, en el caso de que esta resultare falsa, en orden a que en dicha circunstancia no se pierde
el derecho a crédito fiscal;
2.-Que los contribuyentes afectos al pago de este artículo tienen derecho a un crédito fiscal contra
el débito fiscal determinado por el mismo período tributario, sin embargo, lo anterior no se
aplicará cuando el pago de la factura se haga dando con un cheque nominativo, vale vista
nominativo o transferencia electrónica de dinero a nombre del emisor de la factura, girados contra
la cuenta corriente bancaria del respectivo comprador o beneficiario del servicio.
Con todo, si con posterioridad al pago de una factura ésta fuese objetada por el Servicio de
Impuestos Internos, el comprador o beneficiario del servicio perderá el derecho al crédito fiscal
que ella hubiere originado, a menos que acredite a satisfacción de dicho Servicio.
3.-Que el Servicio de Impuestos Internos administrativamente ha venido interpretando dicho
precepto legal, en los casos que imputa falsedad documentarla, como norma general y no de
excepción que favorece al contribuyente que de buena fe recibió documentación falsa y que paga
el importe de esa factura con cheque nominativo, en términos de que aún siendo falsa la factura,
ese contribuyente no pierde el derecho a crédito fiscal, y
4.-Que las reglas establecidas en el numeral cinco del artículo veintitrés del D.L. N° 825 no
modifican las condiciones y requisitos para hacer, uso del crédito fiscal por los contribuyentes,
requisitos que se encuentran fijados en la ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase el siguiente inciso final al número 5 del artículo 23, del D.L. N° 825, de la
siguiente forma:
Inciso final N° 5 Artículo 23: “la imputación de falsedad de una factura, podrá ser acreditada por el
Servicio. Corresponderá la prueba al contribuyente, en los casos que se hubiera declarado no
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fidedigna su contabilidad, por resolución fundada y de conformidad con las disposiciones legales
aplicables”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
Moción de los diputados señores Latorre, Bobadilla, Escobar, García,
Insunza, Monsalves, Montes, Uriarte, Venegas, don Mario, y de la diputada
señora Isasi, doña Marta. Establece un procedimiento simplificado para los
permisos de edificación de viviendas sociales. (boletín N° 5270-14)
Moción de los diputados señores Latorre  , Bobadilla  , Escobar  , García , Insunza  , Monsalves  ,
Montes, Uriarte , Venegas, don Mario , y de la diputada señora Isasi , doña Marta .
Establece un procedimiento simplificado para los permisos de edificación de viviendas sociales.
(boletín N° 5270-14)
“Antecedentes:
Existe un alto porcentaje de construcciones de viviendas y/o ampliaciones de las mismas que se
ejecutan sin que cuenten con los permisos correspondientes de la Dirección de Obras Municipales,
más  aún,  una  vez  construidos  no  pueden  obtener  la  recepción  final  establecidas  por
construcciones porque no cumplen con las exigencias, la ley general de su Ordenanza General o
Urbanismo y, las de los Instrumentos de Planificación Territorial, lo anterior ha hecho que, en
ocasiones anteriores, se hayan promulgado las denominadas leyes del mono, entre las cuales
podemos mencionar la N° 19.583, que han permitido la regularización de diversos tipos de
edificaciones.
En  la  práctica,  lo  anterior  no  ha  resuelto  el  problema  y  se  ha  seguido  construyendo
irregularmente, en espera de una nueva ley del mono que permita sanear las construcciones, es
por ello que los diputados que integramos la Comisión Vivienda de la Cámara hemos estado
trabajando en la alternativa de generar un régimen permanente que facilite la obtención de
permisos de edificación para la ampliación de viviendas de carácter social de manera que no sea
necesario, posteriormente, regularizarlas. Ello exige por cierto que los municipios cumplan un rol
activo y de educación e informen adecuadamente a los vecinos.
Por otro lado, la Comisión ha establecido que, en el caso de catástrofes naturales es habitual que
las edificaciones se vean afectadas y que sus propietarios realicen construcciones para paliar la
emergencia, ello hace indispensable que la legislación contemple procedimientos expeditos para
estos casos.
El proyecto que proponemos contempla lo siguiente:
1° Establece un procedimiento permanente que facilita que ampliaciones de viviendas sociales
puedan dar cumplimiento a la ley general de Urbanismo y Construcciones, de manera que no
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
caigan en irregularidad:
a) Se aplica a ampliaciones de viviendas sociales, viviendas progresivas e infraestructura sanitaria.
b) Deben cumplir con normas de habitabilidad, seguridad, estabilidad y de las instalaciones
interiores de electricidad, y cuando corresponda, agua potable, alcantarillado y gas. (Oguc)
c) Cumplir solo con zonas de riesgo, protección y declaratorias de utilidad pública se exime de
otras normas urbanísticas (IPT).
2° El procedimiento señalado en el N° 1 se aplica también a las edificaciones anteriores a 1959
(fecha del DFL N°2.)
3° Faculta a la Ordenanza General de Urbanismo y construcciones, para establecer normas
especiales y procedimientos simplificados para construcciones en zonas declaradas como zonas
afectada por catástrofe.
4° Se establece una disposición transitoria para regularizar viviendas de hasta 520 UF por un plazo
de 3 años.
-No debe existir reclamos pendientes de vecinos.
-Se debe presentar declaración del propietario.
-Plano simple
-Informe técnico de un arquitecto
5° Se establece que el procedimiento de regularización para rasos de zonas de catástrofe se
puede aplicar a casos anteriores a la ley.
Esperamos que durante su tramitación el Ejecutivo incorpore vía indicación incentivos económicos
para la efectividad, relacionados con la rebaja de los derechos municipales.
En uso de facultades constitucionales sometemos a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1) Incorpórese el siguiente texto al artículo 166 de la Lguc:
Artículo 166. A las ampliaciones de viviendas sociales, viviendas progresivas e infraestructuras
sanitarias, emplazadas en área urbana o rural, sólo les serán aplicables las disposiciones de los
planes reguladores y las normas técnicas que se indican a continuación:
a) Disposiciones de los planes reguladores referidas a zonas de riesgo o protección, declaraciones
de utilidad pública y uso de suelo y,
b) Normas técnicas de habitabilidad, seguridad, estabilidad y de las instalaciones interiores de
electricidad, y, cuando corresponda, de agua potable, alcantarillado y gas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El cumplimiento de dichas disposiciones y normas será certificado por el arquitecto que suscriba la
solicitud del permiso de edificación.
Los permisos de edificación y la recepción definitiva de las ampliaciones de que trata este artículo,
se tramitarán conforme al procedimiento simplificado de obra menor de vivienda social, que para
estos efectos establecerá la Ordenanza General.
Las disposiciones del presente artículo se aplicarán, asimismo, a la regularización de las
edificaciones construidas con anterioridad al 31.07.1959.
2) Agrégase el siguiente artículo 116 bis D):
ARTÍCULO 116 bis D): La Ordenanza General de esta ley, podrá establecer normas especiales y
procedimientos simplificados de aprobación y recepción, para la regularización de construcciones
existentes y la aprobación de nuevas construcciones que se realicen en zonas que hubieren sido
decretadas zona afectada por catástrofe.
La Ordenanza General deberá establecer los plazos en que se aplicaran las disposiciones que se
establecen en el inciso primero de este artículo.
Durante dicho período se podrán establecer incentivos para las regularizaciones y permisos de
viviendas sociales, y de viviendas cuyo valor de tasación de la construcción no sea superior a 520
unidades de fomento, calculado conforme a la tabla de costos unitarios por metro cuadrado de
construcción del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
ARTÍCULO 1° TRANSITORIO:
Los propietarios de viviendas sociales, y de viviendas cuyo valor de tasación de la construcción no
sea superior a 520 unidades de fomento, calculado conforme a la tabla de costos unitarios por
metro cuadrado de construcción del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, emplazadas en área
urbana o rural, con o sin permiso de edificación y que no cuenten con recepción final, podrán,
dentro del plazo de tres años contado desde la publicación de esta ley, regularizar la situación del
inmueble de acuerdo a las normas de edificación y al procedimiento simplificado que se señala en
el presente artículo.
Podrán acogerse a esta disposición las construcciones señaladas en el inciso anterior, siempre que
no se emplacen en zonas de riesgo o protección, o en franjas declaradas de utilidad pública,
cumplan con las normas sobre uso de suelo que establezca el plan regulador y en la medida en
que a la fecha de publicación de esta ley no existan ante la Dirección de Obras Municipales o los
Juzgados de Policía Local, reclamaciones escritas pendientes por normas urbanísticas.
Para su regularización, las construcciones a que se refiere e1 inciso primero de este artículo,
deberán cumplir con las normas de habitabilidad, seguridad, estabilidad y de las instalaciones
interiores.
Para tales efectos, el propietario y el arquitecto deberán presentar ante la Dirección de Obras
Municipales respectiva, una solicitud de permiso y recepción simultánea, acompañada de los
siguientes documentos:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a) Declaración simple del propietario de ser titular del dominio del inmueble;
b) Plano de ubicación, plantas de arquitectura y especificaciones técnicas resumidas, suscritos por
un arquitecto;
c) Informe técnico de un profesional arquitecto o ingeniero civil, del estado de conservación de la
construcción en relación a su cumplimiento con las normas de habitabilidad, seguridad, estabilidad
y de sus instalaciones interiores de electricidad, agua potable, alcantarillado y gas;
La Dirección de Obras Municipales podrá devolver aquellas solicitudes de regularización que no
incluyan la totalidad de 1a documentación exigida, debiendo el propietario y el arquitecto
subsanar  las  omisiones.  Cumplido  lo  anterior,  la  Dirección  de  Obras  Municipales  podrá
pronunciarse con el sólo merito de la presentación de los documentos a que se refiere este
artículo y acreditado el pago de derechos municipales dentro de los noventa días siguientes a la
presentación de la solicitud a podrá otorgar, si procediere, el correspondiente certificado de
regularización.
En lo referido a la aplicación de este artículo, los funcionarios municipales quedarán exentos de lo
dispuesto  en  el  artículo  22  de  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones,  sobre
responsabilidad de los funcionarios.
ARTÍCULO 2° TRANSITORIO: Lo dispuesto en el artículo 11.6 bis D) de la ley general de Urbanismo
y Construcciones, será aplicable a las zonas decretadas zona afectada por catástrofe, por un plazo
de 6 años, aún cuando no se encuentren vigentes los respectivos decretos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Duarte, Aguiló,
Bobadilla, Insunza, Ojeda, Ortiz, Saffirio, Súnico, Vallespín, y de la
diputada señora Goic, doña Carolina. Modifica el sistema para prorrogar
empleos a contrata en el sector público. (boletín Nº 5281-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Duarte , Aguiló, Bobadilla , Insunza , Ojeda ,
Ortiz , Saffirio , Súnico, Vallespín , y de la diputada señora Goic, doña Carolina .
Modifica el sistema para prorrogar empleos a contrata en el sector público. (boletín Nº 5281-06)
“En la actualidad existe aproximadamente 60.000 funcionarios que se desempeñan a contrata,
tanto en la administración central como en las municipalidades y que, en su mayoría, lo han hecho
por varios años. De conformidad a la normativa vigente, dichos contrataciones no pueden exceder
del 31 de diciembre de cada año y su prórroga debe solicitarse con, a lo menos, 30 días de
anticipación a su vencimiento, lo que además de la inseguridad de los trabajadores genera un
importante número de actos administrativos y contribuye a la burocracia del sector público. Es por
ello que el presente proyecto propone establecer la prórroga automática de dichas contrataciones,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de manera que sólo sea necesario dictar un acto administrativo cuando se le ponga término al
contrato, para lo cual se debe notificar al interesado con 30 días de anticipación a lo menos.
Fundamentos:
Esta medida produciría un gran beneficio ya que los servicios públicos como la Contraloría General
de la República se verían beneficiados en la gran tramitación de antecedentes que cada año
realizan y agilizaría el funcionamiento de cada servicio al economizarse las horas funcionarias y los
elementos técnicos y materiales que se utilizan.
En función de estos antecedentes es que vengo a presentar el siguiente proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único Reemplazase el inciso primero del artículo 9 del DFL 29 (Hacienda) de 2005, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 18.834 sobre Estatuto Administrativo y el
inciso tercer del artículo 2 de la ley N° 18.883 sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales, por el siguiente:
“Los empleos á contrata deberán señalar el plazo de duración, él que no podrá exceder del 31 de
diciembre  del  año  en  que  hubieren  sido  contratados  y  se  entenderán  automáticamente
prorrogados, por el sólo ministerio de la ley, hasta el siguiente 31 de diciembre y así
sucesivamente a menos que con un plazo no inferior a treinta días de anticipación se notifique de
su no renovación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 30 de agosto de 2007.
Moción de los diputados señores Bobadilla, Dittborn, Masferrer, Melero,
Moreira, Paya, Rojas, Salaberry, Ulloa y Urrutia. Incorpora un nuevo inciso
segundo al artículo 18 de la ley N° 19.968, sobre tribunales de familia, que
crea las defensas compatibles. (boletín N° 5288-07)
Moción de los diputados señores Bobadilla , Dittborn , Masferrer , Melero, Moreira , Paya, Rojas,
Salaberry, Ulloa y Urrutia. Incorpora un nuevo inciso segundo al artículo 18 de la ley N° 19.968,
sobre tribunales de familia, que crea las defensas compatibles. (boletín N° 5288-07)
“Considerando:
En virtud de la necesidad de brindar protección jurídica a los solicitantes en materia de divorcio de
común acuerdo, y cuando los intereses de ellos sean compatibles no existiendo entre los
solicitantes divergencia en el acuerdo completo y suficiente que contempla la ley, se permitirá con
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el presente proyecto de ley, la asesoría, patrocinio y comparencia de un solo abogado habilitado
para el ejercicio de la profesión en la defensa de los intereses compatibles de las partes en
cuestión.
Si bien, esta situación en algunos tribunales de familia ha sido aceptada, sólo ha quedado a
criterio de los jueces de los tribunales de familia el permitir esta comparecencia con un letrado
común para ambas partes.
Respecto de esta materia, la ley nada dice y en un afán de acercar la justicia de manera efectiva y
real a los comparecientes es que tratándose de intereses que respondan a un acuerdo y previo y
respetando la ley sea un letrado el que asuma la defensa compatible de ambos solicitantes.
Con lo anterior, se busca permitir que las partes tengan una real y completa asesoría, ya que si los
cónyuges solicitantes del divorcio de común acuerdo han discutido y han concluido un acuerdo
completo y suficiente no presentaría inconveniente alguno que un abogado habilitado pudiese
patrocinar a ambos solicitantes, cuando los intereses de los comparecientes sean estrictamente
convergentes y compatibles.
Junto con lo anteriormente expuesto, el presente proyecto de ley lograría una real aplicación del
principio de economía procesal, y no sólo eso sino que las partes podrán acceder a una justicia con
un abogado “particular” a un costo sustancialmente más favorable para las partes.
La ley exige en el artículo 55 inciso primero de la ley sobre matrimonio civil que las partes que
soliciten el divorcio de común acuerdo se hallen por lo menos separadas de hecho por lo menos un
año, tiempo suficiente para que los mismos solicitantes hagan sus consultas y averiguaciones
acerca de qué es lo más conveniente para su futuro. Cabe recordar que cualquiera de las partes
pueden, hasta la audiencia, solicitar compensación económica caso en el cual el juicio deja ser de
mutuo acuerdo pasando a convertirse en un juicio contradictorio, que constituye la regla general,
debiendo constituirse un nuevo patrocino, con un nuevo abogado, para aquella parte que así lo
disponga.
La situación del divorcio de común acuerdo junto a las defensas compatibles, como excepción
deben siempre interpretarse de manera restrictiva y en ningún caso constituye la regla general,
por lo demás tampoco constituye una imposición para las partes solicitantes ya que si ellas lo
desean  podrán  siempre  comparecer  por  medio  de  representación  y  constituir  patrocinios
independientes.
Es por lo anterior, que se somete a consideración de la H. Cámara de Diputados la siguiente
moción:
Proyecto de Ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo inciso al artículo 18 de la ley sobre tribunales de familia
en el siguiente sentido:
“Tratándose de materias de jurisdicción voluntaria o de común acuerdo entre las partes, facúltese
a éstas para comparecer a través de mandatario judicial y abogado patrocinante común
constituyendo una defensa compatible de los intereses de los solicitantes siempre que dicha
actuación no sea contraria a la ley ni al orden público.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2007.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARENAS, BOBADILLA, ESTAY, FORNI,
HERNÁNDEZ, LOBOS, MELERO, SALABERRY, URRUTIA Y WARD, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 8° ESTABLECIENDO LA OBLIGACIÓN DE LAS
EMPRESAS AUTÓNOMAS DEL ESTADO DE ASEGU-RAR EL PRINCIPIO DE
PUBLICIDAD. (BOLETÍN N° 5317-07)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARENAS, BOBADILLA, ESTAY, FORNI, HERNÁNDEZ, LOBOS,
MELERO, SALABERRY, URRUTIA Y WARD. REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA EL ARTÍCULO
8° ESTABLECIENDO LA OBLIGACIÓN DE LAS EMPRESAS AUTÓNOMAS DEL ESTADO DE ASEGURAR
EL PRINCIPIO DE PUBLICIDAD. (BOLETÍN N° 5317-07)
1. Que la Constitución Política de la República establece en el inciso segundo del artículo 8, el
principio de publicidad de los actos y resoluciones de los órganos del Estado y que sólo en virtud
de una ley de quórum calificado se podrá establecer la reserva o secreto de ellos y esta
prohibición se fundamenta en consideración a los derechos de las personas; el cumplimiento de
las funciones de dichos órganos y la seguridad o interés nacional.
2. Que, por su parte el artículo 8, de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional dispone
que entre otros entes, las empresas en que el Estado tanga participación, representación o capital
mayoritario remitirán al Congreso Nacional sus memorias, boletines y otras publicaciones que
contengan hechos relevantes concernientes a sus actividades. El artículo 8º de este mismo cuerpo
normativo obliga a los órganos del Estado a remitir al Congreso Nacional toda la información
requerida, salvo que por ley tengan el carácter de secreto o reservado.
3. Que, no obstante estas disposiciones legales y constitucionales las empresas autónomas del
Estado se han negado reiterada y sistemáticamente a entregar al Congreso Nacional la
información solicitada por los órganos y por los mecanismos legales que establece la constitución
y la ley, aduciendo que ellos no forman parte de la estructura de la Administración del Estado, no
obstante las normas que fundamentan esta iniciativa en nuestro concepto son absolutas y
amplias, por lo que creemos necesario reformar la Carta Fundamental para los efectos de que no
quepa duda que las empresas del Estado están obligadas y no queda a su mero arbitrio el
entregar la información solicitada por el Congreso Nacional.
Proyecto de Ley:
Artículo único: Incorporase en el inciso 2 ° del artículo 8 después de la oración órganos del estado
seguido de una coma, por la siguiente: “órganos del Estado y empresas del Estado…”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2007.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARENAS, BOBADILLA, EGAÑA,
ELUCHANS, ESTAY, FORNI, HERNÁNDEZ, LOBOS, URRUTIA, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA CUBILLOS, DOÑA MAR-CELA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA LOS EFECTOS DE
PROHIBIR QUE LAS DEUDAS TRIBUTARIAS Y CRÉDITOS FISCALES SEAN
INFORMADOS A REGISTROS O BANCOS DE DATOS PERSONALES”. (BOLETÍN
N° 5320-03)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARENAS, BOBADILLA, EGAÑA, ELUCHANS, ESTAY, FORNI,
HERNÁNDEZ, LOBOS, URRUTIA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CUBILLOS, DOÑA MARCELA. MODIFICA
LA LEY N° 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA LOS EFECTOS DE PROHIBIR
QUE LAS DEUDAS TRIBUTARIAS Y CRÉDITOS FISCALES SEAN INFORMADOS A REGISTROS O
BANCOS DE DATOS PERSONALES". (BOLETÍN N° 5320-03)
1. Que, el artículo 17 de la ley N°19.628, dispone que los responsables de los registros o bancos
de datos personales, sólo podrán comunicar información que verse sobre obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas consten en letras de cambio y pagarés
protestados, cheques protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta
corriente cerrada o por otra causa; como asimismo el incumplimiento de obligaciones derivadas de
mutuos hipotecarios préstamos o créditos de bancos, sociedades financieras, administradoras de
mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorro y créditos, organismos públicos y empresas del
Estados  sometidos  a  legislación  común,  y  de  sociedades  comerciales.  También  podrán
comunicarse aquellas otras obligaciones de dinero que determine el Presidente de la República
mediante decreto supremo, las que deberán estar sustentadas en instrumentos de pago o crédito
validamente emitidos, en los cuales conste el consentimiento expreso del deudor u obligado al
pago y su fecha de vencimiento.
2. Que, por su parte la Tesorería General de la República infringiendo claramente la ley sobre
Protección de Vida Privada adopto la política institucional de remitir información respecto de
deudas tributarias morosas de contribuyentes, no obstante que el artículo 20 de este cuerpo legal,
en el Título IV “Del Tratamiento de datos por organismos públicos “ señala expresamente en este
punto, que los organismos públicos respecto datos personales sólo podrán efectuarse en materias
de su competencia y en conformidad a las reglas que se señalan precedentemente.
3. Que, dado lo anterior resulta obvio que Tesorería no puede publicar datos relativos a impuestos
o créditos fiscales morosos, ya que estas deudas no se encuentran en las hipótesis que esta ley
contempla, por lo que nos encontramos ante una situación que infringe la ley de Protección a la
Vida Privada y además vulnera la Constitución Política de la República la cual protege en el Título
de la Garantías Constitucionales este mismo Bien Jurídico.
4. Que, el actuar de Tesorería en nuestro concepto es un sobreaseguramiento de las obligaciones
adeudadas por los contribuyentes, ya que sin duda el Fisco tiene preferencia y vías procesales
expeditas para hacer efectivas sus acreencias, por lo que entregar además la posibilidad de
publicar en un Registro de Bases a estos contribuyentes parece excesivo. Hay que considerar que
una de las principales trabas de las pymes para acceder a créditos y poder hacer viables sus
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
negocios, ha sido precisamente el estar en bases de datos que los estigmatiza en el sistema
financiero creándose un circulo vicioso de pobreza al no poder éstos acceder a nuevas forma de
financiamiento por encontrarse por ejemplo en Dicom o la Cámara de Comercio como deudor del
Fisco.
Proyecto de Ley
Artículo único: Para modificar la última parte del inciso segundo del artículo 17 de la siguiente
forma “, las deudas tributarias y créditos fiscales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URIARTE, ÁLVAREZ, ARENAS,
BAUER, BOBADILLA, ESTAY, HERNÁNDEZ, LOBOS, MOREIRA, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA CUBILLOS, DOÑA MARCELA, QUE “CREA UNA NUEVA
LETRA I) DEL ARTÍCULO 6°, DEL D.F.L. N° 24, QUE FIJA NORMAS SOBRE
CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA, INCORPORANDO UN NUEVO REQUISITO
RELATIVO AL ESTUDIO OCUPACIONAL DE LAS CARRERAS QUE IMPARTEN”.
(BOLETÍN N° 5357-04)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URIARTE, ÁLVAREZ, ARENAS, BAUER, BOBADILLA, ESTAY,
HERNÁNDEZ, LOBOS, MOREIRA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CUBILLOS, DOÑA MARCELA . "CREA
UNA NUEVA LETRA I) DEL ÁRTICULO 6°, DEL D.F.L. N° 24, QUE FIJA NORMAS SOBRE CENTRO DE
FORMACIÓN  TÉCNICA,  INCORPORANDO  UN  NUEVO  REQUISITO  RELATIVO  AL  ESTUDIO
OCUPACIONAL  DE  LAS  CARRERAS  QUE  IMPARTEN".  (BOLETÍN  N°  5357-04)
“Considerando:
1°Que, en la actualidad nuestra legislación permite la creación de establecimientos de educación
superiores bajo el amparo y alero de la ley orgánica constitucional de Educación.
2°Conforme a lo anterior, y en el caso de los Centros de Formación Técnica, se hace indispensable
para que dentro de la solicitud de funcionamiento que se debe enviar al Ministerio de Educación
exista información con relación a la proyección del campo ocupacional que tendrán las carreras
que se impartirán.
3°Lo anterior, creará certeza respecto del mercado laboral de los futuros egresados evitando con
ello que se distorsione el objetivo principal de la naciente institución de formación técnica.
4°Lo anteriormente expuesto, contribuirá a que tanto la institución de formación técnica que se
crea como los futuros alumnos que estudiarán en sus aulas tengan claridad del campo ocupacional
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y profesional que le depara su formación.
Proyecto de Ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórase una nueva letra i) al artículo 6° del DFL Nº 24, sobre Centros de
Formación Técnica con el siguiente texto: “Un estudio detallado acerca de la proyección del campo
ocupacional de las carreras que impartirá dicho centro de formación técnica”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 4 de octubre de 2007.
Moción de los diputados señores Ulloa, Bobadilla y Norambuena. “Modifica
el Código Procesal Penal para establecer un sistema interconectado entre
las policías y el Servicio de Registro Civil e Identificación en materias de
control de identidad”. (Boletín N° 5377-07)
Moción de los diputados señores Ulloa , Bobadilla y Norambuena  . “Modifica el Código Procesal
Penal para establecer un sistema interconectado entre las policías y el Servicio de Registro Civil e
Identificación en materias de control de identidad”. (Boletín N° 5377-07)
“Han sido despachadas por el Congreso Nacional diversas modificaciones en materia de control de
identidad, que en la práctica vienen a clarificar y aumentar las facultades de las policías para
controlar la identidad de personas sospechosas de las cuales se tengan indicios de haber cometido
o intentado cometer un delito, estableciéndose un procedimiento para el actuar policial. Aunque
estas medidas son una buena señal, es absolutamente insuficiente en el combate a la
delincuencia, cuando el delincuente entrega una identidad falsa.
La implementación de la Reforma Procesal Penal, importó elevar los estándares de la actuación
policial en materia criminal. Lo anterior, que es una buena noticia para una sociedad regida por
principios de libertad, tuvo el defecto de no ser del todo clara respecto de las atribuciones
preventivas de la policía.
En este sentido, la realidad ha demostrado estar muy por encima del espíritu de las normas
anteriores en la materia, realidad que se manifestaba día a día en la capacidad que tienen los
delincuentes de eludir su detención, muchos de ellos con órdenes de detención pendientes,
ocultando sus documentos de identidad, proporcionando información personal falsa (domicilio,
teléfono, etc.), y mediante toda clase de engaños y evasivas que impidan establecer su identidad
en el plazo establecido en la ley, sabedores de que transcurrido éste, deben ser puestos en
libertad, aún cuando no se haya establecido su identidad.
Lo que se transforma en un escenario donde la opinión pública percibe que los delincuentes gozan
de la más absoluta impunidad, por lo que no corregir esta situación, clarificando y ampliando las
facultades de las policías en materia preventiva, sólo alimenta dicha sensación de impunidad y
frustración.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo cual se hace necesario crear un sistema en línea entre carabineros y el gabinete central de
identificación, dependiente del Registro Civil e Identificación, en el evento de que la persona que
sea detenida y ésta no posea ningún tipo de documento que acredite su identidad o se dude de
ésta, se le puedan tomar sus huellas dactilares para el solo efecto del control.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: para agregar en el inciso tercero del artículo 85 del Código Procesal Penal, la
siguiente oración:
Artículo 85. Inciso tercero: En caso de negativa de una persona a acreditar su identidad, o si
habiendo recibido las facilidades del caso no le fuere posible hacerlo, la policía la conducirá a la
unidad policial más cercana para fines de identificación. En dicha unidad se le darán facilidades
para procurar una identificación satisfactoria por otros medios distintos de los ya mencionados,
dejándola en libertad en caso de obtenerse dicho resultado. Si no resultare posible acreditar su
identidad, o la que se entregare resultara dudosa se le tomarán huellas digitales. Para estos
efectos las policías estarán interconectadas con la base de datos del Gabinete Central de
identificación, dependiente del Registro Civil e Identificación, las que sólo podrán ser usadas para
fines de identificación y verificación de antecedentes penales, cumplido dicho propósito, serán
destruidas, salvo que de esta verificación arrojaré ordenes de detención o procesos pendientes, en
este caso, estos antecedentes serán puestos a disposición de la fiscalía correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 11 de octubre de 2007.
Moción de la diputada señora Allende, doña Isabel, y de los diputados
señores Bertolino, Bobadilla, Díaz, don Eduardo; León, Quintana, Robles y
Rossi, que integra el sistema braille a las tarjetas de telefonías. (boletín N°
5403-28)
Moción de la diputada señora Allende  , doña Isabel , y de los diputados señores Bertolino  ,
Bobadilla , Díaz, don Eduardo ; León , Quintana , Robles y Rossi .
Integra el sistema braille a las tarjetas de telefonías. (boletín N° 5403-28)
1. Fundamentos. A través de la dictación de la ley N° 19.284, sobre normas para la plena
integración social de personas con discapacidad, se estableció que la prevención de las
discapacidades y la rehabilitación constituyen una obligación del Estado, y a la vez, un derecho y
un deber de las personas con discapacidad, de su familia y de la sociedad en su conjunto. Para
ello,  entre  otras  cosas,  el  Estado  deberá  ejecutar  programas  destinados  a  las  personas
discapacitadas, de acuerdo a las características particulares de sus carencias.
Un importante antecedente lo constituye, por vía de ejemplo, la idea de equiparación de
oportunidades, en que el cuerpo legal referido precedentemente garantiza el acceso a la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educación, debiendo, los establecimientos públicos y privados del sistema de educación regular
para incorporar las innovaciones y adecuaciones curriculares necesarias para permitir y facilitar, a
las personas que tengan necesidades educativas especiales, el acceso a los cursos o niveles
existentes,  brindándoles  la  enseñanza  complementaria  que  requieran,  para  asegurar  su
permanencia y progreso en dicho sistema. Con todo, cuando la naturaleza o grado de
discapacidad no haga posible la integración a los cursos ordinarios, se impartirá la enseñanza
especial en clases especiales dentro del mismo establecimiento educacional, pero siempre que los
beneficiados  presenten  necesidades  educativas  especiales,  es  decir,  siempre  en  carácter
especialidad, frente a las exigencias generales en materia de acceso a la educación donde se
inserta el presente acuerdo.
En este sentido cabe destacar, la constante intención de integrar a quienes sufren distintas formas
y grados de incapacidad, entre quienes podemos encontrar a los no videntes, quienes han ido
integrándose paulatinamente a la vida cotidiana de nuestra sociedad. Sin embargo, aún queda
bastante por hacer respecto de aquello, por cuanto existen una serie de instancias que no han
sido adaptadas respecto de ellos, un caso especial lo representa el acceso a los medios
tecnológicos en el ámbito de las comunicaciones para personas con discapacidad.
2. Ideas matrices. El objeto del presente proyecto de ley es establecer la inclusión del sistema
braille en las tarjetas de prepago de telefonía, con el objeto de facilitar el acceso a este servicio de
comunicaciones en las personas con discapacidad visual, para efectos de que las personas
señaladas precedentemente puedan tener un acceso directo a la venta de tarjetas de prepago de
telefonía.
Esta modificación legal permitirá superar una de las tantas barreras que en la actualidad existen
respecto de las personas que sufren de esta discapacidad y, a su vez, integrar a estas personas al
acceso de las comunicaciones que se desarrolla en nuestra sociedad como medio de satisfacción
de necesidades.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. “Las tarjetas de prepago de telefonía deberán contener obligatoriamente el sistema
braille para efectos de su compra y utilización por parte de las personas con discapacidad visual.
Las empresas de telefonía deberán adecuar sus productos a la exigencia del inciso precedente,
cuya omisión será sancionada con multa de 500 a 1000 U7 M”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 6 de noviembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, García-
Huidobro, Kast, Lobos, Olivares, Rojas, Sabag, Ward, y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señoras Rubilar, doña Karla y Valcarce, doña Ximena. Incorpora al Código
Sanitario la objeción de conciencia para ser invocada por ciertos
profesionales, para eximirse de vender un determinado producto que
pueda perjudicar la vida o la salud humana”. (boletín N° 5453-11)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , García-Huidobro , Kast , Lobos ,
Olivares , Rojas, Sabag , Ward , y de las diputadas señoras Rubilar , doña Karla y Valcarce , doña
Ximena.
Incorpora al Código Sanitario la objeción de conciencia para ser invocada por ciertos profesionales,
para eximirse de vender un determinado producto que pueda perjudicar la vida o la salud
humana”. (boletín N° 5453-11)
1. Que, con ocasión de las multas impuestas por la autoridad sanitaria a algunas cadenas de
farmacias, por no mantener en stock, la denominada píldora del día después, el Gobierno de Chile
ha vulnerado a lo menos dos normas constitucionales. En primer lugar en el concepto de derecho
a la vida, ya que no existe uniformidad en el mundo científico y por la tanto hay una duda
razonable en cuanto a que este producto es abortivo.
2. Y, en segundo lugar, se atenta contra la libertad económica, ya que el gobierno por un simple
decreto está obligando a las farmacias a vender un producto que se encuentra disponible en otro
lugar, ejerciendo una coacción inaceptable, sancionándolas con cuantiosas multas por no hacer lo
que el Estado quiere.
3. Existen fuertes cuestionamientos de la manera como el Gobierno se encuentra abordando el
tema, ya que se está legislando por decretos en una materia que sin duda queda circunscrita en el
ámbito de la esfera legal y, por tanto, debe legislarse en el Congreso Nacional y no
administrativamente como se pretende en este momento. Si por un simple decreto se pueden
vulnerar garantías constitucionales, sin duda estamos frente a un socavamiento del Estado de
Derecho.
4. El doble estándar aplicado por el Gobierno, en este caso, es evidente. A modo de ejemplo, la
Dirección del Trabajo ¿ha multado a una importante cantidad de organismos públicos por
mantener por años trabajando a profesionales en virtud de una boleta de honorarios, cuando es el
propio Código de Trabajo que pone un límite de dos años para mantenerse de esta forma?
5. Para multar a las farmacias por no tener este producto en venta no se admite ningún tipo de
excusa, ni legal ni constitucional ni mucho menos ética o moral. En este caso para la autoridad no
es posible argumentar una objeción de conciencia para la venta de un producto que puede
provocar un aborto, en cambio por un valor de mucho menor jerarquía que el de la m , se
justificaba la objeción de conciencia, nos referimos a este argumento para eximirse de cumplir el
Servicio Militar Obligatorio.
6. Este mismo argumento debe ser aplicado, tratándose de la venta al público de productos
farmacéuticos para uso humano, cuando el profesional encargado de dirigir técnicamente la
farmacia, entiéndase por tal, al Práctico de Farmacia , al Farmacéutico o Químico Farmacéutico,
alegue o invoque una objeción de conciencia para vender un determinado producto bajo su
tuición, por tener la convicción moral o ética de que ese producto puede perjudicar la salud
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
humana y, en el caso de la llamada píldora del día después, puede ser abortiva.
7. Por ello, creemos fundamental la aprobación de esta iniciativa legal, ya que con ella se
restablece el Estado de Derecho y se armonizan los derechos constitucional vulnerados por la
autoridad sanitaria, como son el derecho a la vida y a la libertad económica, incorporando en el
Código Sanitario la posibilidad de que ciertos profesionales de la salud puedan invocar una excusa
legal absolutoria para no autorizar la venta o distribución de un determinado producto por ser éste
peligroso para la vida humana.
Proyecto de Ley:
Para agregar un inciso final al artículo 123 del Código Sanitario en el siguiente sentido:
Artículo único: Sin perjuicio de lo señalado en los incisos precedentes, los profesionales y técnicos
encargados de dirigir una farmacia o almacenes farmacéuticos, no podrán ser obligados por el
Servicio de Salud, ni por autoridad alguna, a vender un producto farmacéutico cuando ellos
aleguen tener la convicción moral o la duda razonable de que ese producto puede provocar o
inducir el aborto o dañar la salud de las personas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, Arenas,
Bobadilla, Estay, Hernández, Lobos, Melero, Salaberry, Urrutia, y de la
diputada señora Cristi, doña María Angélica. Modifica el artículo 56, de la
ley Orgánica Constitucional de Enseñanza, estableciendo la prohibición de
la obtención del grado de licenciado en educación, a través de la
modalidad de cursos a distancia”. (boletín N° 5490-04)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez ,  Arenas ,  Bobadilla ,  Estay ,
Hernández ,  Lobos ,  Melero ,  Salaberry ,  Urrutia ,  y de la diputada señora Cristi , doña María
Angélica.
Modifica el artículo 56, de la ley Orgánica Constitucional de Enseñanza, estableciendo la
prohibición de la obtención del grado de licenciado en educación, a través de la modalidad de
cursos a distancia”. (boletín N° 5490-04)
La educación está definida como “un proceso permanente que abarca las distintas etapas de la
vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo moral, intelectual, artístico,
espiritual y físico mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas,
enmarcados en nuestra identidad nacional, capacitándolas para convivir y participar en forma
responsable y activa en la comunidad”. (Artículo 2º ley orgánica constitucional de Enseñanza).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es precisamente por ello, que una de las partes más relevantes en este proceso formativo es la
labor que cumple el profesor, ya que él es el encargado de transmitir todos sus conocimientos,
tanto  intelectuales  como  calóricos  a  sus  alumnos,  por  lo  que  consecuencialmente  nos
encontramos frente a la piedra angular del proceso educativo. Es evidente que mientras
aseguremos la excelencia académica de los docentes estaremos entregando a la sociedad
profesionales comprometidos con la educación y, más importante aún, con la “formación de
nuestros jóvenes y niños de nuestro país”.
Por su parte, la entrega de conocimientos, tanto del punto de vista de los alumnos como de los
profesionales de la educación, puede ser formal o informal, estando la primera estructurada y
entregada sistemáticamente, entregándose en “niveles que aseguran la unidad del proceso
educativo y facilitan la continuidad del mismo a lo largo de la vida de las personas”. A contrario
sensu, la educación informal es “todo proceso vinculado con el desarrollo del hombre y la
sociedad, facilitado por la interacción de unos con otros y sin la tuición del establecimiento
educacional como agencia institucional educativa”.
Por ello, y en consideración a lo relevante que resulta para las generaciones futuras la calidad de
los docentes que actualmente se encuentran en un proceso de formación académica en las
universidades del país, es que vemos con preocupación que ciertas instituciones de educación
superior se encuentren otorgando los grados de licenciatura en educación, pero mediante la
modalidad de cursos a distancia, lo que en nuestro concepto no permitiría obtener por parte de los
futuros docentes la técnica más idóneas para desempeñarse posteriormente en la formación de
las futuras generaciones de niños y jóvenes.
En efecto, los cursos a distancia se encuentran regulados en nuestra legislación para los efectos
del perfeccionamiento de una determinada disciplina, así lo señala el artículo 29 B, inciso segundo,
del Decreto 453 de 1992, que aprueba el reglamento del estatuto docente y en esta materia
señala: “Cursos a distancia: son aquellos en los que la interacción del docente y los alumnos en el
proceso de enseñanza y de aprendizaje, se realiza fundamentalmente a través de medios o
materiales pedagógicos, incluyendo recursos informáticos. Esta modalidad podrá considerar
tutorías o talleres como medio de apoyo a los alumnos”.
No obstante, los establecimientos de educación superior, amparándose en el concepto de
“autonomía universitaria”, la cual les entrega la potestad para decidir por sí misma la forma cómo
se cumplan sus funciones de docencia, investigación y extensión y la fijación de sus planes y
programas de estudio, han comenzado a impartir carreras a través de la modalidad de cursos a
distancia, lo que en nuestro concepto transgrede el espíritu original de la actual legislación, ya
que, como se señaló en el punto precedente, estos cursos son básicamente impartidos para
obtener algún grado de perfeccionamiento, pero no para obtener un título profesional.
Por su parte, desde que comenzó la implementación de la evaluación docente ha quedado
demostrado que los peores profesores evaluados, según esta medición, son los mismos que
educan a los alumnos que peores resultados obtienen en el Simce, es decir, existe relación directa
entre un mal profesor y los efectos en la forma en que educan a nuestros niños, por lo que la
obtención del grado de licenciado en carreras fundamentales para la educación, tales como
profesor de educación básica, media, diferencial y de párvulos no puede, en nuestro concepto,
impartirse tal como se está haciendo en la actualidad, es decir, bajo la modalidad de cursos a
distancia. Ello atenta de manera directa con la calidad del profesional e influye, finalmente, de
manera negativa en el traspaso futuro de conocimientos a los alumnos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY:
Modifícase los artículos 56 de la ley orgánica constitucional de Enseñanza en el siguiente sentido:
Artículo único: tratándose de las carreras comprendidas en las letras m), n) ñ) y o) la licenciatura
correspondiente se otorgará siempre y cuando el alumno haya participado de manera presencial
en la dictación de la carrera, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 29 B del decreto 453,
que aprueba el Reglamento del Estatuto Docente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Alvarado, Barros, Bobadilla,
Correa, Hernández, Recondo, Urrutia, y de las diputadas señoras Cristi,
doña María Angélica, y Turres, doña Marisol. Incluye a las comunas de
Padre Las Casas y Cholchol, en enumeración de la ley N° 18.700”. (boletín
N° 5494-06)
Moción de los diputados señores Estay ,  Alvarado ,  Barros ,  Bobadilla ,  Correa ,  Hernández ,
Recondo , Urrutia , y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica , y Turres , doña Marisol
.
Incluye a las comunas de Padre Las Casas y Cholchol, en enumeración de la ley N° 18.700”.
(boletín N° 5494-06)
“Considerando que:
1. La ley N° 19.944, publicada en el Diario Oficial de la República de Chile el 22 de abril de 2004
creó la comuna de Chol Chol, en la provincia de Cautín, Región de La Araucanía;
2. Que la norma citada no contempló la inclusión de la nueva comuna en distrito electoral alguno,
situación no corregida hasta la fecha, atendido lo expuesto en su artículo 5° transitorio, que señala
“En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al Título Final de la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, sobre distritos electorales y
circunscripciones senatoriales, continuará vigente para todos los efectos legales su actual
conformación territorial.”
3. La ley N° 19.391, publicada en el Diario Oficial de la República de Chile el 2 de junio de 1995,
creó la comuna de Padre Las Casas, en la provincia de Cautín, Región de La Araucanía;
4. Que la norma citada no contempló la inclusión de la nueva comuna en distrito electoral alguno,
situación no corregida hasta la fecha, atendido lo expuesto en su artículo 7° transitorio, que señala
“En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al título final de la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y sus modificaciones, sobre distritos
electorales y circunscripciones senatoriales, continuará vigente para todos los efectos legales su
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
actual conformación territorial.”.
5. Que las modificaciones al título final de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  y  sus  modificaciones,  sobre  distritos  electorales  y
circunscripciones senatoriales, a que hacen mención tanto artículo 5° transitorio de la ley N°
19.944, como el artículo 7° transitorio de la ley N° 19.391, aún no se producen,
Venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifíquese en el artículo 179 de la ley N° 18.700 orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, la redacción vigente de los numerales referido a los 50 y 51er
distritos reemplazándola por la siguiente: “50 distrito, constituido por las comunas de Temuco y
Padre Las Casas; 51er distrito, constituido por las comunas de Carahue, Nueva Imperial, Saavedra
, Teodoro Schmidt , Freire , Pitrufquén y Chol Chol;”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Bobadilla, Correa, Egaña,
Hernández, Moreira, Norambuena, Urrutia y Von Mühlenbrock, que “regula
tarifario de pasajes de buses interprovinciales”. (boletín N° 5582-15)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Correa , Egaña , Hernández , Moreira ,
Norambuena , Urrutia y Von Mühlenbrock
Regula tarifario de pasajes de buses interprovinciales. (boletín N° 5582-15)
“Considerando que:
1.- Cada vez que se acerca un feriado largo o el período de vacaciones invernales o de verano, los
consumidores son golpeados por violentas alzas en los valores de los pasajes de locomoción
terrestre interprovincial;
2.- El “Estudio de Precios de Pasajes de Buses Interurbanos”, realizado por el Servicio Nacional del
Consumidor en Semana Santa de 2007, reveló alzas de hasta un 142%. En efecto, la mayor alza
promedio se detectó en el tramo Santiago-Temuco, destino al que hasta el mes anterior a la
medición un pasaje ejecutivo promedio costaba $ 8.200, en tanto que para este el fin de semana
analizado se elevó a los $ 19.850. Esta cifra corresponde a un informe de precios de pasajes de
Buses Interurbanos realizado en dos momentos previos a la festividad de Semana Santa. La ciudad
de origen del levantamiento de precios correspondió a Santiago. A su vez, los destinos
corresponden a las ciudades de: Iquique , Antofagasta, Copiapó , La Serena-Coquimbo, Valparaíso
, Viña del Mar, Rancagua , Talca, Concepción-Talcahuano , Temuco, Osorno , Valdivia , Puerto
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Montt, Ancud y Castro.
3.- Estas alzas inducen a la confusión a los pasajeros pues las variaciones de precio, si bien
predecibles dada la inveterada costumbre de los proveedores de estos servicios de recurrir a ellas,
suelen  producirse  de  improviso,  dificultando  la  planificación  de  los  viajes  o  abiertamente
impidiéndolos por los mayores costos que ello irroga;
4.- La mayor confusión se genera porque, a diferencia de otros servicios del rubro, no existe
certeza en torno a cual es su verdadero precio, considerando que las modificaciones no sólo se
producen entre una temporada y otra, sino a veces dentro del mismo día, e incluso en el mismo
día entre una oficina y otra de la misma empresa o entre el valor de ventanilla y aquel ofrecido a
bordo de los buses;
5.- La ley Nº 19.496, sobre protección de los Derechos de los Consumidores, define la oferta como
la práctica comercial “(...) consistente en el ofrecimiento al público de bienes o servicios a precios
rebajados en forma transitoria, en relación con los habituales del respectivo establecimiento.”
6.- La misma norma señala como derecho básico del consumidor contar con “una información
veraz y oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su precio (...)”
7.- La nebulosa existente en materia de valores de los pasajes de transporte interprovincial, a
pesar de que las compañías que prestan este servicio cumplen en lo general con lo dispuesto
respecto de información del precio de sus servicios en el Reglamento de los Servicios Nacionales
de Transporte de Pasajeros, en el hecho ha impedido permanentemente conocer cuál es el precio
real del servicio y cuál el de la oferta;
8.- Respecto de lo anterior, se ha llegado a decir, por parte de los proveedores, que el precio
verdadero es aquel que se cobra en las 'temporadas altas', correspondiendo aquéllos que se
demandan el resto del año a la oferta;
9.- Esto aparece como contradictorio; considerando que el supuesto precio real se cobra en
temporadas  y  fechas  puntuales,  rigiendo  para  la  generalidad  del  período  anual  uno
sustancialmente menor, lo que contraria la naturaleza eminentemente temporal de una oferta
comercial;
10.- Lentamente el mercado de oferentes de servicio de transporte terrestre interprovincial se ha
ido concentrando en grandes empresas, las cuales por la vía de la variación intempestiva de
tarifas no sólo confunden -e incluso eventualmente perjudican- a sus usuarios, sino que agreden
desde una posición dominante a sus competidores;
11.- Respetando la libertad del proveedor del servicio para fijar los precios de éste, elemento
fundamental  de  la  economía  de  mercado  que  opera  fructíferamente  en  el  país,  resulta
imprescindible ordenar el caos existente en esta materia, de manera de producir la información
veraz que requieren los consumidores de transporte interprovincial, sincerar la realidad en torno a
cual es el precio permanente y cual el ocasional del servicio de transporte interprovincial, y así
contribuir al correcto funcionamiento del sistema económico vigente,
Venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo único: Agréguese la siguientes oraciones finales al inciso tercero del artículo 30 de la ley
N° 19.496, sobre protección de los Derechos de los Consumidores: “Para los servicios de pasaje de
bus interprovincial, cada empresa, libremente y de acuerdo a su propia realidad, deberá mantener
por cada recorrido un llamado “Precio Estándar Único”, el que deberá ser permanentemente
informado bajo este nombre a los usuarios según la forma que dispone el Reglamento de los
Servicios Nacionales de Transporte de Pasajeros. La variación temporal de este precio deberá
informarse a continuación, en el mismo cartel o pizarra señalando, además, del nuevo costo, el
porcentaje de variación respectivo y la duración de éste.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Bobadilla, Correa, Egaña,
Hernández, Moreira, Norambuena, Urrutia y Von Mühlenbrock, que “regula
circulación de bicicletas a motor”. (boletín N° 5581-15)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Correa , Egaña , Hernández , Moreira ,
Norambuena , Urrutia y Von Mühlenbrock.
Regula circulación de bicicletas a motor. (boletín N° 5581-15)
“Considerando que:
1.- El mercado ofrece múltiples tipos y modelos de motores para instalar en bicicletas, así como la
comercialización de bicicletas motorizadas, con una capacidad aproximadamente de 40 a 80 c.c.
2.- Los vendedores de los motores y bicicletas indicados en el punto anterior, señalan que estos
vehículos pueden alcanzar velocidades del orden de los 50 kilómetros por hora o más.
3.- La Comisión Nacional de Seguridad en el Tránsito informa al respecto que:
Desde el punto de vista técnico, al agregar un motor mosquito o a bencina a una bicicleta se
cambian las características de funcionamiento del vehículo.
Estos motores permiten que en forma autónoma el vehículo alcance velocidades muy por sobre
los 50 km/h.
El diseño de las bicicletas no está pensado para estas modificaciones, por lo que los sistemas de
frenos son insuficientes o podrían necesitar de una estructura más rígida para enfrentar con
seguridad la adición de un motor.
En este contexto, es justificado indicar que la seguridad de los usuarios de estos vehículos se
resiente y aumenta el riesgo de un siniestro de tránsito. Además que, en caso de ocurrencia de un
siniestro, la gravedad de las lesiones también aumenta.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De acuerdo con los antecedentes técnicos de que se dispone públicamente, la gran mayoría de
estos vehículos estaría derechamente incumpliendo con la normativa de Transito.
El casco para ciclistas no sirve para los conductores de estos vehículos, ya que están diseñado
para responder a menores velocidades.
El sistema de frenos normal, suele no responder apropiadamente a las velocidades que
desarrollan estos motores.
Carabineros e inspectores municipales al fiscalizar estos vehículos (artículo 50, ley N° 18.290, de
Tránsito), y en caso de comprobar que no cuentan con placa patente o licencia clase C o los
seguros respectivos debe sacarlos de circulación.
4.- Pese a los inconvenientes señalados, si las bicicletas con motor, así como los motores
montables en bicicletas, exhiben altas tasas de venta, es porque en el mercado existe una
demanda correspondiente, atendiendo a que facilitan a bajo costo el transporte por esta vía y
resulta lógico entonces que recurran a este medio decenas de miles de trabajadores.
5.- El cuadro señalado se complica, debido a que tanto la circulación como la conducción de
vehículos motorizados a los cuales pueden ser asimiladas estas bicicletas genera casos en que se
puede infringir la legislación vigente desde variados aspectos, entre ellos los técnicos, los referidos
a portabilidad de cédula de conducir o de responsabilidad.
6.- Todo lo anterior crea un cuadro de vacío legal, el cual en atención al explosivo aumento de las
ventas de estos vehículos, debe ser llenado a la brevedad posible, adecuando en lo pertinente la
legislación y reglamentación vigentes.
En atención a lo expuesto, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley:
Artículo 1°: Modifíquese en el artículo 12 de la ley N° 18.290, de Tránsito, el párrafo “Clase C”,
intercalando entre las expresiones “(...) motonetas, bicimotos (...)”, la expresión “bicicletas a
motor,”
Artículo 2°: Insértese el siguiente inciso segundo al artículo 45 de la ley N° 18.290, de Tránsito, de
modo que el actual inciso segundo pase a ser el tercero y así correlativamente: “Las bicicletas a
motor no requerirán placa única ni permiso de circulación, pero deberán contar con el certificado
de seguro obligatorio a que se refiere el inciso anterior”.
Artículo 3°: Modifíquese el numeral 3° artículo 48 de la ley N° 18.290, de Tránsito, eliminando en
su final la conjunción “y”.
Artículo 4°: Modifíquese el numeral 4° artículo 48 de la ley N° 18.290, de Tránsito, cambiando su
punto final (“.”) por la expresión “, y”.
Artículo 5°: Agréguese el siguiente numeral 5° al artículo 48 de la ley N° 18.290, de Tránsito:
“Aquella contemplada en el inciso segundo del artículo 45 de esta ley”.
Artículo 6°: Modifíquese la redacción del inciso segundo del artículo 72 de la ley N° 18.290, de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tránsito, intercalando entre las expresiones “(...) motocicletas, bicimotos (...“, la expresión
“bicicletas a motor,”;
Artículo 7°: Modifíquese la redacción del artículo 83 de la ley N° 18.290, de Tránsito, intercalando
entre las expresiones “(...) motonetas, bicimotos (...)”, la expresión “bicicletas a motor,”
Artículo 8°: Modifíquese la redacción del artículo 84 de la ley N° 18.290, de Tránsito, intercalando
entre las expresiones “(...) motonetas, bicimotos (...)”, la expresión “bicicletas a motor,”
Artículo 9°: Modifíquese la redacción del artículo 134 de la ley N° 18.290, de Tránsito, intercalando
entre las expresiones “(...) motonetas, bici motos (...)”, la expresión “bicicletas a motor,”
Artículo 10: Modifíquese la redacción del artículo 136 de la ley N° 18.290, de Tránsito, intercalando
entre las expresiones “(...) bicicletas, motocicletas, (...)”, la expresión “bicicletas a motor,”
Artículo 11: Modifíquese la redacción del inciso final del artículo 142 de la ley N° 18.290, dé
Tránsito,  intercalando  entre  las,  expresiones  “(...)  triciclos,  bicicletas  y  (...)”,  la  expresión
“bicicletas a motor,”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 139. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de marzo de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Eluchans; Barros;
Bauer; Bobadilla; Dittborn; Forni y Ward, que “Modifica el artículo 20 de la
ley N° 19.947, sobre matrimonio civil”. (boletín N° 5756-07)
Moción de los diputados señores Eluchans , Barros , Bauer , Bobadilla , Dittborn , Forni y Ward.
Modifica el artículo 20 de la ley N° 19.947, sobre matrimonio civil. (boletín N° 5756-07)
“La ley de Matrimonio Civil establece la posibilidad de que los matrimonios se celebren de acuerdo
a las formas de la confesión religiosa a la que pertenecen los contrayentes, y que luego sean
ratificados e inscritos en el Registro Civil, teniendo el matrimonio religioso el mismo efecto que el
civil.
Esta opción legal si bien no ha sido muy conocida ni difundida, ha tenido un aumento significativo,
recogiendo los deseos de muchos chilenos. Es así como el 2004, sólo 64 matrimonios se
contrajeron religiosamente y luego fueron inscritos en el Registro Civil . En los años 2005 y 2006 la
cifra se elevó a 1.472 y 1.397 respectivamente; y en el 2007 el número volvió a subir a 1.523.
Es necesario que las autoridades religiosas y civiles den a conocer esta opción legal y que también
nosotros, los legisladores, la perfeccionemos, de manera que sean más los chilenos que puedan
hacer valer este derecho.
Es por ello, que presentamos este proyecto de ley que tiene por propósito modificar la ley de
Matrimonio Civil en aspectos que con su actual texto, no hacen de dicho cuerpo legal un
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
instrumento suficientemente útil para quienes desean optar por la celebración del matrimonio
religioso conforme a lo establecido en el artículo 20. Concretamente, proponemos: a) extender el
plazo para la inscripción en el Registro Civil , que actualmente es de escasos 8 días, a al menos 30
días; b) permitir que la inscripción se haga por mandatario o por apoderado; y c) posibilitar que la
inscripción se practique cuando uno de los cónyuges haya fallecido o sufra un accidente que le
impide manifestar su voluntad después de contraído el matrimonio ante su Iglesia.
Por lo tanto, con mérito de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Modificase el artículo 20 de la ley N° 19.947, de Matrimonio Civil:
a) Para reemplazar el inciso segundo del artículo 20 de la ley N° 19.947, por el siguiente:
“El acta que otorgue la entidad religiosa en que se acredite la celebración del matrimonio y el
cumplimiento de las exigencias que la ley establece para su validez, como el nombre y la edad de
los contrayentes y los testigos, y la fecha de su celebración, deberá ser presentada por ellos o por
mandatario especialmente facultado para este efecto, ante cualquier Oficial del Registro Civil ,
dentro del plazo de 30 días, para su inscripción. Si no se inscribiere en el plazo fijado, tal
matrimonio no producirá efecto civil alguno.”
b) Para incorporar un inciso tercero nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así
sucesivamente:
“Si después de contraído matrimonio ante entidades religiosas y dentro del plazo establecido en el
inciso segundo, uno de los cónyuges fallece o sufre un accidente que le impide manifestar su
voluntad, la inscripción practicada por el contrayente sobreviviente será válida.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de marzo de 2007.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DEL PLAN DE CUIDADORES O GUARDADORES
DE ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD SEVERA A
ESTABLECIMIENTOS SIN FINES DE LUCRO U HOGARES DE ACOGIDA.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 280, de los señores Sabag, Accorsi, Bobadilla, De Urresti y Lobos, y de las
señoras Allende, doña Isabel ; Muñoz, doña Adriana; Sepúlveda , doña Alejandra, Turres, doña
Marisol, y Valcarce, doña Ximena.
“Considerando:
Que, según los datos consignados en la Encuesta Casen 2003, en el país existen alrededor de
ciento setenta mil personas, entre adultos mayores y personas con discapacidad severa, de
cualquier edad, que viven en condiciones de pobreza.
Que el Ministerio de Salud ha implementado un Plan de Cuidadores o Guardadores de Adultos
Mayores y Personas con Discapacidad Severa para las personas que presentan estas condiciones,
siempre que cumplan con los requisitos de estar debidamente registradas como Nivel A del Fondo
Nacional de Salud (Fonasa) en algunos de los quinientos cincuenta establecimientos de atención
primaria de salud que existen en el país o que reciban pensión asistencial o se encuentren
inscritas en Chile Solidario. Este plan alcanza a catorce mil beneficiarios.
Que el referido plan consiste en apoyar a las familias que las cuidan en sus domicilios mediante la
entrega de la suma de veinte mil pesos y de una capacitación a quien haga las veces de
cuidadora.
Que, sin embargo, este Plan de Cuidadores o Guardadores de Adultos Mayores y Personas con
Discapacidad Severa está establecido solamente en beneficio de los adultos mayores pobres y
personas con discapacidad severa en igual condición, que tienen familia y son cuidadas en sus
propios domicilios, y no considera una gran cantidad de adultos mayores y personas con
discapacidad severa que han sido abandonadas al cuidado de hogares de acogida, sin más ayuda
que la beneficencia y solidaridad.
Que, por esto, es de suma necesidad que los beneficios señalados alcancen también a este grupo
de personas vulnerables y desvalidas que son de la mayor significación para la sociedad chilena,
razón por la cual los legisladores integrantes de la Comisión Especial de Discapacidad presentan
este proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Salud que, junto a la Directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor,
adopte todas las medidas que sean pertinentes para que se entreguen los beneficios contenidos
en el Plan de Cuidadores o Guardadores de Adultos Mayores y Personas con Discapacidad Severa,
en condición de pobreza, a los establecimientos de larga estadía sin fines de lucro, u hogares de
acogida”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 15 de marzo de 2007.
DEVOLUCIÓN DE IVA A ADQUIRENTES DE AUTOMÓVILES NUEVOS
DESTINADOS A TAXI.
El señor LEAL ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 285.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 285, de los señores Bobadilla, Norambuena, Estay, Lobos, Ulloa, Egaña,
Eluchans, Bauer, Hernández y Delmastro.
“Considerando:
Que la labor que desempeñan los conductores de taxis y taxis colectivos a lo largo del país
representa la fuente de trabajo e ingresos de muchas personas y familias. Esta actividad significa
no sólo un negocio sino que, también, un servicio muy necesario en distintas localidades del
territorio nacional, especialmente en las regiones, las cuales, sin duda, no cuentan con un sistema
de transporte moderno y eficaz.
Que si bien es necesario regular esta actividad, resulta también indispensable dotarla de lo
necesario para que se desarrollen adecuadamente, en atención a la función social que cumplen,
ya que es un hecho notorio que tanto los recorridos efectuados y el horario de funcionamiento de
los taxis y taxis colectivos exceden con creces el funcionamiento de cualquier otro tipo de
transporte público.
Que, por las razones precedentes y tal como las empresas pueden descontar del pago de
impuestos aquellos vehículos que se adquieren en razón de la actividad económica que
desempeñan, es necesario otorgar esta posibilidad a los que adquieran vehículos nuevos para
destinarlos al trabajo de taxis y taxis colectivos.
Que resulta de toda justicia igualar la situación tributaria en que se encuentran quienes compren
automóviles para taxis y taxis colectivos con la de otras entidades que gozan de beneficios
tributarios en razón de utilizar vehículos comercialmente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que establezca que todas aquellas personas que compren un automóvil nuevo, con la finalidad de
destinarlo a taxi o taxi colectivo y acreditando dicha condición, reciban de la Tesorería General de
la República -al mes siguiente de realizada la compra- la devolución de la cantidad de dinero
pagada por concepto de impuesto al valor agregado (IVA)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
RECONOCIMIENTO A LOS CODOCENTES DE SU CALIDAD DE ASISTENTES DE
LA EDUCACIÓN.
El señor WALKER (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 323, de la señora Sepúlveda, doña Alejandra;  y de los señores Ojeda,
Sepúlveda, don Roberto; Silber, Bobadilla, Saffirio, Venegas, don Mario; Núñez, Díaz, don Eduardo,
y Pérez, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que reconozca la calidad de codocente o asistente de la educación, regule su situación laboral y
funcionaria mediante un Estatuto Especial y que, consecuentemente, se establezcan en su favor
beneficios similares a los de la ley N.° 20.159”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor WALKER (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo N° 346, suscrito por los señores Quintana, González, Meza, Rossi, Urrutia,
Mulet, Bobadilla, Díaz, don Eduardo; Súnico y Verdugo, que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento que agilice la tramitación
del proyecto de reforma del Reglamento, que otorga carácter permanente a la actual Comisión
Especial sobre Pequeñas y Medianas Empresas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor WALKER (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 343, suscrito por los señores Bobadilla , Kast, Hernández , Isasi, doña
Marta; Masferrer, García, Moreira, Palma, Vargas y Salaberry, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Representar al Gobierno de la Presidenta Bachelet  nuestro más absoluto compromiso con
cualquier iniciativa legal que vaya en un apoyo real y útil a las micro, pequeñas y medianas
empresas del país.
2. Establecer los siguientes mecanismos de apoyo a las pymes:
a. Eliminar burocracias: incorporar a la legislación el concepto de “cero trámites” durante los
primeros nueve meses de operación para aquellas empresas sin historia.
b. Posibilidad de reprogramar créditos a mayores plazos y menores tasas.
c. Reducir los canales de fomento e instaurar metodologías de evaluación de gestión.
d. Capacitación a desempleados.
e. Eliminar la tasa máxima convencional para personas jurídicas.
f. Eliminar el impuesto a las utilidades reinvertidas.
g. Creación de un sistema complementario con garantía estatal parcial.
h. Eliminación del Impuesto de Timbres y Estampillas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. Que, declaramos nuevamente que la Alianza por Chile está y estará siempre con este sector de
la economía nacional y reclamamos un apoyo urgente a las pymes por parte del Gobierno ya que
sin duda son uno de los principales motores de nuestra economía”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
ESTUDIO DE PREFACTIBILIDAD PARA LA CREACIÓN DE LA COMUNA DE
MININCO.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 334, de los señores Arenas, Moreira, Bobadilla, Kast, Estay, Correa, Forni y
Mario Venegas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro del Interior que instruya a la Subsecretaria de Desarrollo Regional para que
disponga del personal técnico y los recursos necesarios que permitan realizar un estudio formal de
prefactibilidad para la creación de la comuna de Mininco, en la Novena Región, de La Araucanía,
con el fin de avanzar y apoyar las legítimas aspiraciones de los cerca de seis mil vecinos del
sector”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 19 de junio de 2007.
REPARACIÓN DE DAÑO ECOLÓGICO EN BAHÍA DE SAN VICENTE Y
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES FUNCIONARIAS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 389, de los señores Ulloa , Bobadilla , Accorsi , García-Huidobro , Súnico ,
Correa , Egaña y Cardemil , que en su parte resolutiva dispone:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya a la Ministra Presidenta de la Comisión
Nacional del Medio Ambiente que adopte a la brevedad, y con la urgencia que amerita el caso, las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
medidas tendentes a reparar el daño ecológico y patrimonial causado en la Bahía de San Vicente,
y que ejerza la acción decidida de todos los órganos encargados de fiscalizar y sancionar a la
empresa  involucrada,  determinando  fehacientemente  las  responsabilidades  funcionarias  y
administrativas en estos hechos. Del mismo modo, ordene las medidas preventivas necesarias
hasta que se den plenas garantías de la recuperación del medio ambiente dañado y la revisión de
los sistemas de control de este tipo de infraestructura.
Requerir la acción del Consejo de Defensa del Estado para perseguir las responsabilidades civiles y
criminales que correspondan, e informar de todo lo obrado al órgano estatal fiscalizador, así como
a la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente de la Cámara de
Diputados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A REGIONES EQUIVALENTES A LOS OTORGADOS
AL TRANSANTIAGO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 364, de los señores Sule, Von Mühlenbrock , Meza, Galilea, Pérez, Estay,
Espinosa, don Marcos; Egaña, Delmastro y Bobadilla, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República:
1. Cumplir con el compromiso asumido por los ministros de Hacienda y de Transportes y
Telecomunicaciones en cuanto a la equivalencia del gasto entre Santiago y regiones, que se
respetará en su integridad, guardando los criterios de proporcionalidad, tiempo de ejecución y
cualquier otro parámetro que implique exactitud entre las distintas regiones de Chile.
2. Recordar el compromiso del Gobierno de informar bimensualmente a la Cámara de Diputados
sobre el avance de los proyectos ejecutados por región, con ocasión de los nuevos recursos
inyectados, los cuales integraran el patrimonio regional y no deberán ser reintegrados al Gobierno
Central por la falta de ejecución de proyectos, ya que cons-tituyen recursos distintos e
independientes del presupuesto regional para el año 2008.
3. Destinar los nuevos recursos equivalentes a los del Transantiago de la siguiente manera:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CREACIÓN DE OFICINAS MUNICIPALES ANTIDELINCUENCIA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo de los diputados señores Lobos; Sepúlveda, don Roberto ; Rossi; Núñez;
Bobadilla ; Estay ; Norambuena ; Valenzuela ; Robles  y Goic, doña Carolina , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro del Interior que se realicen los estudios necesarios a fin de modificar la ley
orgánica  constitucional  de  Municipalidades  para  que  se  incorporen,  con  el  financiamiento
necesario, las siguientes estructuras a las municipalidades del país:
-Una oficina de antidelincuencia municipal, que persiga ante los tribunales de justicia los delitos de
acción pública;
-Dotación de profesionales que asesoren a los afectados, tanto en la persecución del delito como
en el apoyo sicológico y social de las víctimas;
-Implementar una oficina que intervenga directamente en los aspectos comunitarios, que son
fuente principal en el origen de la delincuencia y, del mismo modo, incorporar, dentro de la
estructura municipal, una unidad especializada en materia de seguridad ciudadana al Programa de
Comuna Segura, para asegurar la perfecta coordinación y complementación en el ataque frontal
de los delitos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
IMPLICANCIAS SOCIALES, LABORALES, ECONÓMICAS Y MEDIOAMBIENTALES
DE LA INDUSTRIA FORESTAL Y DE LA CELULOSA. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 416, de los señores De Urresti, Monsalve, León, Delmastro, Accorsi, Pérez,
Súnico, Palma, Martínez, Quintana, Lobos, Alinco, Norambuena, Bobadilla, Bertolino, Lonrenzini,
Hales y García, don René Manuel , y de las señoras Pascal, doña Denise, y Pacheco, doña Clemira ,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales:
1. Adopte y refuerce las medidas necesarias para la creación de:
La Fiscalía Nacional Ambiental.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Subsecretaría de la Madera.
2. Ordene efectuar un catastro de las instalaciones y el cumplimiento de la normativa ambiental
de las plantas de celulosa existentes a nivel nacional, con la finalidad de precaver desastres
ambientales.
3. Haga presente el trámite de urgencia, calificada de suma, al Mensaje sobre recuperación del
bosque nativo y de Fomento Forestal (boletín N.º 669-01), en segundo trámite constitucional en el
Senado y con más de quince años de tramitación.
4. Aumente las bonificaciones al manejo y conservación de los bosques nativos contemplados en
el Mensaje sobre recuperación del bosque nativo y de Fomento Forestal.
5. Solicite a la Corporación Nacional Forestal que informe sobre los criterios utilizados en la
elaboración de las tablas de costos.
6. Pida a la ministra presidenta de la Comisión Nacional del Medio Ambiente que proponga, a la
mayor brevedad, las modificaciones a la ley de Bases del Medio Ambiente, que permitan recoger
las experiencias obtenidas de su aplicación hasta la fecha y, especialmente, que fortalezcan y
perfeccionen la participación ciudadana durante la evaluación de los proyectos de inversión,
protegiendo y recuperando la fe pública de las comunidades.
7. Contemple los recursos económicos suficientes en la futura ley de presupuestos de la Nación a
fin de que la Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama) pueda tener plena autonomía e
independencia técnica y científica, tanto durante la evaluación de los proyectos sometidos al
Sistema de Estudio de Impacto Ambiental , así como durante el monitoreo y la supervisión de las
operaciones industriales.
8. Requiera a la ministra presidenta de la Comisión Nacional del Medio Ambiente que recabe -por
parte de los gremios de la industria y del sector forestal- todos los programas que están
desarrollando relacionados con Responsabilidad Social Empresarial, Códigos de Mejores Prácticas,
Acuerdos de Producción Limpia, Certificaciones ISO, Aportes a la Biodiversidad, Declaraciones de
Valores Ambientales y todas aquellas medidas que la industria está abordando en beneficio del
medio ambiente y de sus relaciones laborales, de modo que esa información se envíe a la
Comisión del Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente de la Cámara de Diputados
y ese Ministerio lo pueda publicar en su página web.
9. Modifique:
El decreto supremo Nº 90 sobre Descarga de riles a aguas superficiales, atendido que no
considera la calidad del agua del cuerpo receptor y sólo toma en cuenta la capacidad de dilución,
por lo que si el cuerpo receptor viene contaminado, aun cumpliendo la norma, puede destruir el
ecosistema.
Las normas pertinentes a fin de que el trabajo de la industria forestal esté sujeto a las normas
sobre trabajo pesado.
Las normas correspondientes del Código del Trabajo, en relación con los conflictos laborales del
sector forestal, a fin de fortalecer las reglas de la negociación colectiva”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 9 de agosto de 2007.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN MUNICIPAL DE REEMPLAZO DE
ÁRBOLES TALADOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 395, de los señores Chahuán, Bobadilla, Dittborn, Norambuena , Bauer,
Delmastro, Martínez y Palma, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que modifique el decreto ley N.° 2.565, sobre Fomento Forestal, a fin de establecer que, cuando
los municipios dispongan la tala de árboles, los reemplacen, a lo menos, por dos árboles de hoja
perenne, para asegurar que el cambio de anhídrido carbónico (CO2) sea constante durante todo el
año.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: lunes 13 de agosto de 2007.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 401, de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira  , y Pascal , doña
Denise , y de los diputados señores Bobadilla  , Ulloa , De Urresti  , Martínez y Palma , que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. Envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que cree la comuna de Dichato, en la Octava
Región, del Biobío.
2. El ministro del Interior instruya a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo que
estudie, analice y tome las determinaciones necesarias para la creación de la nueva comuna de
Dichato, ya que, según antecedentes demográficos, sociales, de infraestructura, de población y
otros, dicha localidad cuenta con todos los elementos técnicos para lograr dicho objetivo”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de septiembre de 2007.
INVITACIÓN A PAPA BENEDICTO XVI CON OCASIÓN DE CELEBRACIONES DEL
BICENTENARIO. (ACUERDO DE COMITÉS).
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 426, de los diputados señores Ulloa, Norambuena , Bobadilla , Lobos,
Sepúlveda, don Roberto; Venegas, don Mario; de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , y
de los diputados señores Kast, Ceroni y Sabag, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, con ocasión de la reunión que sostendrá con S.S.
el Papa Benedicto XVI en octubre de 2007, le extienda de manera formal una invitación del
Gobierno de Chile para que concurra al país a fin de participar en las celebraciones del
Bicentenario y pueda esta visita transformarse en un elemento de fe, unión y confraternidad del
pueblo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
Sección Antecedente
El señor WALKER ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura al último proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 465, de las señoras Turres, doña Marisol ; Cubillos, doña Marcela ; Cristi,
doña María Angélica ; Nogueira, doña Claudia ; Isasi, doña Marta , y de los señores Bobadilla ,
Chahuán, García, García-Huidobro y Hernández, que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades, junto al Ministro de
Justicia, adopte con la mayor brevedad las siguientes medidas:
1. Haga presente el trámite de urgencia, calificada de suma, al proyecto de ley que aumenta la
cantidad de Tribunales de Familia, dotando a estos tribunales del número de jueces que
recomienda la Excma. Corte Suprema de Justicia.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2. En la ley de Presupuestos 2008, dote de los recursos necesarios para que el Servicio Nacional
de la Mujer (Sernam) pueda efectuar, a través de sus casas de acogida, una labor eficaz y eficiente
de apoyo psicológico, social y jurídico a todas las mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, no
limitándose sólo a quienes están en riesgo vital.
Asimismo, considere programas de atención y rehabilitación a los agresores, al objeto de prevenir
un comportamiento violento respecto de futuras parejas y promover conductas reparativas hacia
sus víctimas.
3. Acoja la petición contenida en el proyecto de acuerdo N° 32, aprobado el 16 de mayo de 2006,
en Sesión 26ª, de esta Corporación, por el cual se solicita modernizar la asistencia jurídica creando
un Servicio Nacional de Asistencia Jurídica, garantizando abogados para las víctimas de delitos,
para las mujeres y para los trabajadores.
4. Implemente en los establecimientos educacionales programas que tengan por objeto educar en
la igualdad de género y en la capacidad de desarrollar relaciones interpersonales, afectivas y
familiares libres de violencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
Sección Antecedente
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Se han presentado cuatro proyectos de acuerdo. El señor Secretario va a dar lectura al primero de
ellos.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 469, de los señores Eluchans, Ulloa, Bobadilla, Norambuena , Vallespín,
Galilea, Ascencio, Venegas, don Samuel ; Egaña, Meza, Súnico y Sule, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que
establezca que todo armador artesanal deberá contar con un seguro contra riesgo de muerte
accidental, el que deberá hacerse exigible cada vez que se solicite la autorización del zarpe de
una embarcación artesanal.
2. Al ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción que en la ley de Presupuestos 2008 se
dispongan los recursos necesarios a fin de que el Fondo de Investigación Pesquero (FIP) pueda
realizar de manera prioritaria la investigación en las siguientes materias:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Análisis del impacto que ha tenido en el sector pesquero artesanal e industrial el recurso jibia. Su
ruta migratoria, su biomasa, su interrelación con la merluza común y, por último, las medidas
adoptadas o por adoptar por la Subsecretaría de Pesca frente a la incursión de este recurso en el
mar.
Efectuar, a lo menos, dos cruceros de evaluación hidroacústica en los períodos de mayor
concentración del desove: en marzo (secundario) y en agosto (principal), al objeto de conocer el
estado de situación del recurso merluza común.
Realizar estudios científicos relativos a la evaluación de la efectividad y eficiencia de las artes y
aparejos de pesca de la merluza común -tipos de redes utilizadas en la actualidad por la pesquería
industrial-.
3. Al Subsecretario de Pesca que:
Establezca una segunda veda biológica para proteger el desove secundario de marzo.
Evalúe la pertinencia de aumentar el período de veda de agosto.
No autorice, en el período de mayor desove, ningún tipo de extracción industrial, artesanal o
científico del recurso merluza común.
Mantenga cuotas globales de captura baja hasta la recuperación total del recurso.
Implemente un Programa de Observadores Científicos a bordo de todas las naves industriales
dedicadas a la pesca de la merluza común, de conformidad a lo establecido en el artículo 19 de la
ley N.° 19.713, lo cual no se ha llevado a efecto exclusivamente por falta de financiamiento, por lo
que es prioritario que estos recursos se incluyan en la próxima ley de Presupuestos 2008, para los
fines de hacer efectivo lo señalado en ese cuerpo legal.
Aplique medidas más eficaces tendentes a realizar un control más riguroso de las artes de pesca
para garantizar que se está dando cumplimiento a las regulaciones establecidas y sancionar
adecuadamente los incumplimientos.
Dé prioridad al control de las cuotas de captura tanto del sector industrial como artesanal.
Proponga instrumentos legislativos de fomento productivo para la diversificación de la pesca
artesanal, a través de la acuicultura de pequeña escala y las arcas de manejo como alternativas
de desarrollo sustentable para el sector”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 11 de octubre de 2007.
ELIMINACIÓN DE IMPUESTO A LAS HERENCIAS.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 434, de los señores Martínez, Álvarez, Monckeberg, don Nicolás ; Galilea,
Jaramillo, Lobos, Cardemil, Ojeda, Bobadilla y de la señora Sepúlveda, doña Alejandra , que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República tenga a bien disponer el estudio y posterior envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley destinado a aplicar, dentro de la política tributaria del
país y las medidas para fomentar el desarrollo de las pymes, la eliminación del impuesto a la
herencia, para aquellos bienes transmitidos que tengan la calidad de empresa y que sus
beneficiarios mantengan durante un período determinado de tiempo; asimismo, que se estudie su
eliminación o gradualidad cuando se trate de bienes heredados que no tengan tal calidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 18 de octubre de 2007.
CALIFICACIÓN DE FAENAS FORESTALES COMO TRABAJO PESADO.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 442, de los señores Lobos , Norambuena , Bobadilla , Ulloa , señoras
Pacheco, doña Clemira y Sepúlveda, doña Alejandra; señores Estay, Farías, Meza y Delmastro, que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social
que inicie los trámites legales y administrativos necesarios para que, con la mayor brevedad, las
faenas realizadas por los trabajadores forestales sean catalogadas como trabajo pesado, ya que,
sin  duda,  estas  labores  generan  desgaste  físico,  intelectual  y  psíquico,  provocando  un
envejecimiento precoz, por lo que se dan los requisitos exigidos por la ley para declararlo en este
sentido”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
PROTECCIÓN NACIONAL PARA CAMPAMENTO DE CHUQUICAMATA.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 446, de los señores Ward, Rojas, Ulloa, Bauer, Barros, Lobos, Masferrer,
Bobadilla, Hernández y Egaña, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que conduzca los procesos y los esfuerzos pertinentes
y requeridos por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(Unesco), para que Chuquicamata sea declarada Patrimonio de la Humanidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
PETICIONES DE CREACIÓN DE NUEVAS COMUNAS Y DE MODIFICACIÓN DE
LÍMITES TERRITORIALES. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 491, de los diputados señores Tuma, Meza, Pérez, Venegas, don Mario ;
Estay, García, De Urresti , Hernández , Becker, Arenas, señora Pascal, doña Denise , y señores
Bobadilla, Díaz, don Eduardo; Quintana y Von Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que genere una instancia, compuesta por legisladores
y miembros del Ejecutivo, que tenga por cometido establecer las condiciones bajo las cuales se
analizarán las solicitudes planteadas en torno a la creación de nuevas comunas.»
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
SUELDO MÍNIMO SUGERIDO COMO PISO OBLIGATORIO PARA
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 458.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 458, de los señores Ulloa, Norambuena, Lobos, Egaña y Bobadilla, Herrera,
doña Amelia; Martínez, Rojas, Delmastro y Masferrer, que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga de los recursos necesarios para que el
sueldo mínimo sugerido que se discute para el sector privado se considere como el piso mínimo
obligatorio para todos los trabajadores del sector público, ya sea que se desempeñen en calidad
de planta o a contrata y, de esta forma, sea el Estado quien dé una señal clara en pos de una
retribución justa y solidaria”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2007.
REFORMULACIÓN DE POLÍTICA DE FONDOS SOLIDARIOS DE VIVIENDA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 459, de los señores Sabag; Sepúlveda, don Roberto ; señora Sepúlveda,
doña Alejandra ; Venegas, don Mario ; Olivares , Forni, Araya, Bobadilla ; Espinosa, don Marcos  y
Farías, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya a la Ministra de Vivienda y Urbanismo, y
al Director Nacional del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), que reformulen la política de
los Fondos Solidarios de Vivienda, estudiando los montos a pagar a las Entidades de Gestión
Inmobiliaria Social (Egis) a costo real de los servicios prestados y sancionar a aquellas que exijan
pagos adicionales a los beneficiados con esta política social”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
APLICACIÓN DE SISTEMA BRAILLE EN PRUEBAS SIMCE, PSU Y LIBROS DE
LECTURA OBLIGATORIA EN SISTEMA EDUCACIONAL.
El señor WALKER (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 467, de los señores Bobadilla, Correa, Ulloa, Norambuena, Barros, Bauer,
García-Huidobro , Estay , Hernández , y de la señora Cubillos , doña Marcela, que en su parte
resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Educación que cumpla con la Constitución Política de la República y la ley
Nº 19.284, y haga efectiva la plena integración de las personas con discapacidad. Para ello, es
necesario -de manera perentoria- que destine los recursos al objeto de que toda prueba Simce,
PSU, libro de lectura obligatoria en el sistema educacional chileno, o cualquiera otra u otro que se
implemente en el futuro, sea confeccionado en sistema Braille a fin de evitar toda forma de
discriminación con los niños y jóvenes con discapacidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2007.
REMUNERACIÓN A MANIPULADORAS DE ALIMENTOS EN ENERO Y FEBRERO,
A PARTIR DE 2008.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 522, de los señores Tuma , Bertolino , Enríquez-Ominami , Accorsi , Silber ,
Forni , Bobadilla , Monckberg, don Cristián , y señoras Rubilar , doña Karla , y Vidal , doña Ximena ,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. la Presidenta de la República para que, ejerciendo la potestad reglamentaria de
ejecución,  adopte  todas  las  medidas  necesarias  para  que  la  norma  que  contempla  la
obligatoriedad del pago de las remuneraciones de las manipuladoras de alimentos durante los
meses de enero y febrero, sea implementada a partir de la publicación de la ley, disponiendo, de
manera transitoria, los recursos adicionales necesarios para garantizar el cumplimiento de esta
obligación y los derechos que de ella emanan, para que los actuales prestadores de servicios de
alimentación, a partir de la publicación de la ley puedan cumplir con la normativa recientemente
aprobada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 3 de enero de 2008.
CREACIÓN DEL INSTITUTO DE FOMENTO DE LA PESCA ARTESANAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 483, de las señoras Muñoz, doña Adriana , Soto, doña Laura, y de los
señores Ceroni, Venegas, don Samuel; Ortiz, Saffirio, Vallespín, Bobadilla, Encina y Walker, que en
su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 118
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a la Presidenta de la República para que remita un proyecto de ley que, en lo esencial, cree
el Instituto de Fomento de la Pesca Artesanal”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
A EMPRESAS SANITARIAS DE LA SEGUNDA REGIÓN. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el honorable diputado Marcos
Espinosa , quien representa a las comunas de Antofagasta, Tocopilla , María Elena , Calama ,
Ollagüe y San Pedro de Atacama, de la Segunda Región.
El señor ESPINOSA (don Marcos).-
Señor Presidente , el 24 de marzo de este año un grupo de personas violentó la planta de
tratamiento de aguas servidas de Calama, y quemó el 50 por ciento de sus instalaciones, lo que
causó daños que han imposibilitado su operación normal.
Lo sucedido la semana pasada parece un acto desesperado. Como demócrata, rechazo todo acto
violento, pero no hay que desconocer que es inaceptable la situación en que viven los vecinos del
sector poniente de Calama. Nadie quiere vivir en un lugar donde el mal olor es insoportable.
También  estamos  conscientes  de  que  es  una  situación  extremadamente  compleja.  Los
responsables de la planta de la empresa Tratacal ha manifestado a la comunidad que el plan
original de terminar con los olores vence el 30 de julio.
En consecuencia, solicito que se oficie a la superintendenta de Servicios Sanitarios, señora Magaly
Espinosa , para que haga fiscalizar exhaustivamente el cumplimiento del referido cronograma, y si
la empresa no cumple, que sea sancionada. La comunidad no aguanta que se le sigan dando
esperanzas y haciendo falsos anuncios.
También solicito que se oficie a la misma superintendenta para que ordene fiscalizar a la empresa
Aguas Antofagasta en relación con el programa de mantenimiento de la red de alcantarillado de la
ciudad de Calama, piendo que debe haber sido fijado en el contrato correspondiente.
Por último, solicito que se oficie a la Presidenta de la República para que fije urgencia al proyecto
de ley que presenté con el diputado Fernando Meza para legislar sobre la contaminación olfativa, a
fin de que tengamos una buena legislación para terminar de una vez por todas con ese
insoportable problema.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Bobadilla , Ulloa , Norambuena , Egaña , Estay , Arenas, Sabag y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
MEDIDAS PARA GARANTIZAR SEGURIDAD CIUDADANA EN LAS PROVINCIAS
DE TALAGANTE Y DE MELIPILLA. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada Denise Pascal, quien representa a las comunas de Talagante, Peñaflor
, El Monte, Isla de Maipo, Melipilla , María Pinto , Curacaví, Alhué , San Pedro y Padre Hurtado .
La señora PASCAL (doña Denise).-
Señor Presidente , en los últimos quince días, los habitantes de nuestras queridas provincias de
Melipilla y de Talagante han visto constantemente titulares en los periódicos que dicen: “Violento
asalto armado en la empresa o en la casa equis”.
El sentimiento de inseguridad se apropia de las persona cuando hay situaciones de riesgo para las
familias. Asaltos, robos y la amenaza de invadir la intimidad de los hogares son situaciones que
alteran la vida pública y privada.
Estamos empezando a vivir esas situaciones en Melipilla, comuna que hasta hace un mes atrás
conocía de algunos robos, pero nunca de asaltos a empresas, parcelas o viviendas.
Lamentablemente, hoy se están produciendo estos ilícitos en Melipilla y en Talagante. Pensamos
que no estamos libres de sufrirlos; por el contrario, como dije, los últimos quince días nos hemos
dado cuenta de que los delincuentes se han trasladado a nuestra zona para cometer esos delitos.
Nuestros representados, gente de campo y de trabajo, mantenían sus puertas abiertas y no tenían
portones eléctricos en sus parcelas. En la zona de San Pedro, la gente dejaba sus puertas y sus
parcelas totalmente abiertas cuando iban a comprar. Eso no se hace en la actualidad.
Si bien debo reconocer que existen avances en materia de seguridad en nuestra ciudad, como el
plan Cuadrante, en la zona urbana de Melipilla, y Seguridad Ciudadana, en la comuna de
Talagante; también he visto un retroceso en otros aspectos.
Por tal motivo, pido al intendente, al ministro del Interior y a Carabineros de Chile que revisen
acuciosamente su accionar contra la delincuencia en las comunas que conforman nuestras
provincias de Talagante y de Melipilla.
Debo hacer presente que en los últimos cuatro días hemos conocido de asaltos en dos parcelas de
la zona de Puangue, los que ha afectado a familias con niños chicos; a la empresa de taxibuses
Melitran , a la empresa de transportes Pomaire, a las que les robaron el dinero destinado a pagar
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los sueldos de sus trabajadores; a la parcela El Yali, de San Pedro, productora de frutillas, a la cual
le robaron sus ganancias; a la empresa constructora Melipilla , que apoya la construcción del Lider
en nuestra zona, a la que le robaron el dinero destinado a pagar los sueldos de sus trabajadores,
etc.
Por otra parte, desde hace varios años descansan proyectos básicos para nuestra seguridad, como
el de la comisaría para Peñaflor, al cual el gobierno regional nunca ha puesto en primera prioridad.
Volvemos a pensar que las provincias de Talagante y de Melipilla son el patio trasero de la Región
Metropolitana, por lo que peleamos con orgullo para transformarnos en la región del Maipo.
Hoy le decimos a Carabineros, al Gobierno y al Ministerio del Interior que queremos más dotación
policial, como se nos prometió hace un año; mejoras estratégicas en el combate contra la
delincuencia, y más severidad de los jueces -en vez de ceder a las garantías que exigen las
defensas de los delincuentes, es decir, que se termine, como se ha dicho muchas veces, con “la
puerta giratoria”- que garantice en mayor medida la tranquilidad y la seguridad de nuestros
ciudadanos.
También queremos que la ciudadanía asuma su rol, que los pobladores de nuestras comunas
entiendan que estamos ante una situación distinta, que tenemos que jugarnos por nuestra
seguridad en las poblaciones, que ocupemos los espacios públicos que nos pertenecen como
comunidad.
El Gobierno, las policías y el sistema judicial son responsables de la seguridad ciudadana, pero
también es un bien común que todos debemos compartir y cuidar.
Llamo a las autoridades de nuestra zona, a la ciudadanía en su conjunto y a las organizaciones
sociales a que actuemos en coordinación para enfrentar la delincuencia y terminar con la
inseguridad que ronda en nuestros barrios.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro del Interior , al subsecretario del Interior , a la intendenta y a
los gobernadores de las provincias de Talagante y de Melipilla, para pedirles que realmente
trabajen en pro de nuestra seguridad.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Espinosa, don Marcos ; Espinoza, don Fidel ; Egaña , Estay , Bobadilla , Norambuena y Alinco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de abril de 2007.
NORMALIZACIÓN DE ESPECIALIDADES MÉDICAS EN HOSPITAL DE
TRAIGUÉN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Gonzalo
Arenas, quien representa a la Novena Región , en particular a las comunas de Angol, Renaico ,
Collipulli, Ercilla , Los Sauces , Purén , Lumaco y Traiguén.
El señor ARENAS.-
Señor Presidente , quiero hacer presente la compleja situación que vive el hospital de Traiguén.
Durante 2005 se hizo un gran esfuerzo para normalizar la planta de profesionales médicos y
habilitar los dos pabellones quirúrgicos. A mediados de ese año pudimos contar con un
ginecobstetra, un anestesista y un cirujano, cuya labor fue importantísima. Así lo establecen las
cifras en cuanto a calidad y cantidad de atenciones quirúrgicas efectuadas, beneficiando a los casi
20 mil habitantes de la comuna y también a los de Lumaco, Galvarino y Los Sauces.
Sin embargo, en mayo de 2006, la anestesista del hospital de Traiguén fue trasladada al hospital
de Angol, toda vez que el profesional que ejercía allí, asumió como director.
Por supuesto, ello provocó un perjuicio manifiesto en la atención que prestaba el hospital de
Traiguén, porque el cirujano se vio imposibilitado de seguir operando. Por lo tanto, no sólo se
perdió a la anestesista, sino también al cirujano.
Además, afectó al ginecoobstetra, pues no pudo continuar practicando cesáreas, y las pacientes
que las requerían fueron derivadas al hospital de Victoria. Por lo tanto, también se vio mermada la
capacidad para atender partos, los que ascendían a más de 300 al año.
Sin embargo, en estos momentos el anestesista del hospital de Angol, que asumió como director
dejó de ejercer ese cargo y volvió a su función original. No obstante, el Servicio de Salud de La
Araucanía, en forma inexplicable, no lo ha trasladado al hospital de Traiguén, con el consiguiente
perjuicio en la atención hospitalaria, especialmente de la gente modesta, toda vez que en la
actualidad, como ya señalé, no se puede realizar ningún tipo de operación, y a partir del 1 de julio
de este año, según lo establecen las nuevas normas del plan Auge, tampoco se podrán atender
partos, debido a que será obligatoria la emergencia del parto. Por lo tanto, desde esa fecha el
hospital de Traiguén se va a convertir en un mero consultorio, lo que afectará gravemente a todos
los ciudadanos de la zona.
Más grave aún son las razones expuestas por el Servicio de Salud Araucanía Norte en el oficio
ordinario Nº 517, de 21 de junio de 2006, enviado al subdirector de Redes Asistenciales , pues
señala que dicha merma en los especialistas se debe, supuestamente, a la falta de interés de
estos profesionales por trabajar en Traiguén, lo cual es absolutamente falso, ya que, tanto el
cirujano como el gineco obstetra y la anestesista han demostrado su interés en trabajar en dicho
hospital.
Todo lo anterior se debe a decisiones estratégicas del Servicio de Salud Araucanía Norte, que
desconocemos.  Queremos  que  se  solucione  el  problema,  es  decir,  que  se  restauren  las
especialidades médicas en el hospital de Traiguén, que vuelva el cirujano, que se mantenga al
gineco obstetra y, además, que se informe acerca de las reales políticas y el desarrollo estratégico
que el hospital de Traiguén requiere de parte del Servicio de Salud Araucanía Norte.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso, solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales y al director de dicho Servicio
de Salud , con copia a los alcaldes de Traiguén y de Lumaco y a cada uno de sus concejales, para
que informen, de manera clara y precisa, sobre cuándo se normalizarán las especialidades
médicas del hospital de Traiguén y cuál es el desarrollo estratégico que se le quiere dar, a fin de
que la ciudadanía se informe acerca de lo que dicho Servicio de Salud espera respecto de la
atención médica en ese centro hospitalario.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención a las personas
señaladas y con la adhesión de los diputados Jaime Quintana  , Sergio Bobadilla  , Pablo Galilea  ,
Iván Norambuena , Jorge Ulloa , Andrés Egaña , Enrique Estay y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE DECLARACIÓN DE RESERVA NACIONAL DE SANTUARIO DE LA
NATURALEZA CARLOS ANWANDTER, EN VALDIVIA. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti.
El señor DE URRESTI.-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero referirme a la medida anunciada en 2004 de declarar
reserva nacional el santuario de la naturaleza Carlos Anwandter , en el río Cruces, dentro del
marco de una movilización y una activa protesta y preocupación por parte de la comunidad
valdiviana respecto de la contaminación que afectaba a dicho humedal.
Aunque fue una de las medidas que más se difundieron cuando se produjo el deterioro del
santuario, la propuesta de declararlo reserva nacional está muy lejos de haberse concretado.
Incluso, las últimas declaraciones del director regional de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente señalan que dicha propuesta no está contemplada dentro de su plan de trabajo.
De ese modo, el compromiso que suscribió con la comunidad de Valdivia la entonces directora
ejecutiva de la Conama, la señora Paulina Saball , quien concurrió a nuestra ciudad en diciembre
de 2004 en plena época del conflicto, no se está llevando a cabo ni se encuentra entre las
prioridades de la entidad a cargo de preservar el medio ambiente.
La medida de declarar reserva nacional el santuario de la naturaleza Carlos Anwandter se
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
encuentra incorporada en el Plan Integral de Gestión Ambiental del Santuario Carlos Adwandter,
elaborado por la Corporación Nacional Forestal, Conaf , institución en la cual la propuesta no ha
avanzado, atribuyéndose el retraso a que dentro del área existen terrenos de particulares, lo cual
dificulta la concreción de dicha medida.
Señor Presidente , considero que no son valederos los antecedentes señalados para postergar un
compromiso adquirido por una las más altas autoridades con nuestra ciudad y nuestra Región de
Los Ríos.
Con el fin de buscar la recuperación del referido santuario de la naturaleza, en 2005 se desarrolló
un plan de protección que incorporaba una serie de acciones, como fiscalización y seguimiento en
las actividades económicas que se realizan en la cuenca del río Cruces, la elaboración de una
norma secundaria de calidad de aguas del río, un plan de conservación de los cisnes de cuello
negro  y  la  declaración  de  reserva  nacional  del  santuario,  además  de  investigaciones
ecotoxicológicas y la creación de un comité de seguimiento ciudadano.
Sin embargo, dos de las acciones esenciales comprometidas, la norma secundaria de calidad de
aguas del río y la declaración de reserva natural, aún esperan su realización. Y la segunda ya no
figura dentro de las prioridades de la Conama, institución a cargo de la coordinación de esas
medidas.
No podemos permitir que las promesas no se cumplan y que se postergue un hecho de tal
importancia para la nueva Región de Los Ríos, sobre todo considerando que queremos que ella
tenga un sello verde que la distinga de entre otras regiones. Ello, especialmente porque hoy se
está trabajando en la reserva costera valdiviana, la cual contará con un alto valor biológico ya que
los más de treinta y seis kilómetros de costa tienen como principal característica la biodiversidad.
Por lo expuesto, solicito oficiar a la Presidenta de la República para que nos informe respecto de
los avances en la materia y ellos se remitan a la brevedad a la directora ejecutiva de la Conama,
señora Ana Lía Uriarte.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Escobar , Jaramillo , Ceroni , Bobadilla , Rojas, Lobos, Pérez ,
García-Huidobro , y las diputadas señoras Ximena Valcarce y Carolina Tohá y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
INCIDENTES
LICITACIÓN DE COLECTORES DE AGUAS LLUVIAS EN SECTOR BARRIOS BAJOS, EN
VALDIVIA. Oficios.
El señor DE URRESTI.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En segundo lugar, el viernes recién pasado en Valdivia recibimos la visita del ministro del Interior ,
don Belisario Velasco , quien concurrió al sector denominado “Barrios Bajos” para informar y
ratificar un compromiso que sí se está cumpliendo y que quiero destacar, cual es la iniciación, el
adelantamiento del proceso de licitación del colector Phillipi , el cual permitirá evacuar las aguas
lluvias de ese importante sector de la ciudad.
Hay que recordar que desde 1960, después del terremoto, una importante extensión de nuestra
ciudad pasó a denominarse “Barrios Bajos”, pues se hallan bajo la cota del río y tienen enormes
inconvenientes para la evacuación de las aguas lluvias.
Gracias a un plan impulsado por el entonces Presidente Lagos ya se ha podido concretar la obra
del colector de calle Clemente Escobar .
Hoy se están adelantando varios cientos de millones de pesos para la ejecución de las obras del
colector Phillipi.
La obra tiene un plazo de 840 días y considera colectores con diversas capacidades hidráulicas
que pasarán por las calles Yerbas Buenas, Goicolea , Riquelme , Phillipi , Sotomayor , Baquedano ,
Domeyko y Bueras , lo que cubrirá un área aproximada de 710 mil metros cuadrados, más las
modificaciones de servicios, interferencias y la reposición de pavimento, cuando corresponda.
Este adelanto en las obras obedece, principalmente, al trabajo mancomunado y tesonero de
dirigentes que integran la Coordinadora de los Barrios Bajos, quienes han trabajado arduamente
junto a las autoridades.
Quiero destacar el trabajo realizado por su presidente , don Pedro Sepúlveda , y de dirigentes
como Rosa Carrillo , Gladys Jaramillo y Roberto Paredes , entre otros, quienes han sacado adelante
tales iniciativas, que han significado para la ciudad la resolución de problemas históricos.
Por tanto, pido enviar una nota de felicitación a dichos dirigentes, cuyas direcciones pondré a
disposición de la Secretaría de la Cámara. Asimismo, pido oficiar al director de Obras Hidráulicas ,
a través del ministro de Obras Públicas , a fin de que informe sobre los plazos de licitación y el
calendario de inversiones para el estero Catrico , cuyo colector aún está pendiente, aun cuando es
un asunto que desde hace varios años está impulsando el dirigente Tito Alarcón . Sólo vamos a
resolver el problema de las inundaciones si los colectores están integrados.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Escobar , Jaramillo , Ortiz , Ceroni , Bobadilla , Rojas, García-
Huidobro , Lobos, Pérez y las señoras Ximena Valcarce y Carolina Tohá .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE PROGRAMA DE RECONVERSIÓN LABORAL DE EX TRABAJADORES
PORTUARIOS. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el honorable diputado Manuel Rojas.
El señor ROJAS .-
Señor Presidente , sólo para pedir que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones ,
en relación con el programa de reconversión laboral de ex trabajadores portuarios a lo largo del
país. Tal como me lo manifestó el diputado Sergio Bobadilla , con quien hemos estado trabajando
en este asunto, todavía existen dificultades.
Si bien es cierto que las intenciones eran muy buenas, lamentablemente, de acuerdo con
investigaciones realizadas, el Ministerio no ha llevado a cabo el programa de la mejor manera,
porque resultaron favorecidas personas que no lo necesitaban.
Por eso, a la luz de los nuevos antecedentes, que están en poder de la Contraloría General de la
República, relacionados con situaciones que han afectado a algunos trabajadores, específicamente
de Iquique, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , a fin de que nos
informe sobre todas las personas que han sido favorecidas con el programa, región por región,
quiénes han postulado sin obtener el beneficio, y las causales por las cuales no resultaron
beneficiadas.
Entendemos que dicho programa es una buena opción de desarrollo para los trabajadores que han
perdido su trabajo, pero si se implementa mal sus beneficios no llegan a quienes realmente lo
necesitan.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
diputada señora Ximena Valcarce y del diputado señor Bobadilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
RECONOCIMIENTO A SACERDOTE MARINO SÁNCHEZ, ENCARGADO DEL
SANATORIO MARÍTIMO “SAN JUAN DE DIOS” DE VIÑA DEL MAR. OFICIO.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 99 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ABASTECIMIENTO ELÉCTRICO PARA LOCALIDADES DE COMUNA DE HUASCO. OFICIO.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero saber qué pasa con un programa de abastecimiento eléctrico para las
localidades de Carrizal Bajo, Totoral y Canto del Agua, mediante el sistema interconectado central,
proyecto anunciado hace muchos años para la Región de Atacama. Estas localidades, cercanas a
la costa, precisan con urgencia la concreción de este programa, puesto que algunas utilizan celdas
fotovoltaicas o motores para la electrificación. No olvidemos que en estas zonas hay centenares
de hombres y mujeres ligados al mar y al turismo.
Por años hemos luchado por tener una ruta costera en la Región de Atacama. Se ha avanzado en
la construcción del tramo entre Caldera y Huasco. Ya existe interconectividad; sólo resta comenzar
a pavimentarlo. Por eso, ha llegado la hora del abastecimiento de energía eléctrica, que es otro
elemento fundamental para el desarrollo. Este proyecto se anunció hace cuatro años y todavía no
pasa nada.
Por eso, pido que se oficie al ministro del Interior para que la subsecretaria de Desarrollo Regional
o a la intendenta de Atacama, se informe cuándo se iniciará el abastecimiento eléctrico para las
localidades de Carrizal Bajo, Totoral y Canto del Agua, de la comuna de Huasco, mediante Sistema
Interconectado Central.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Bobadilla, Sabag y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
RECONOCIMIENTO A SACERDOTE MARINO SÁNCHEZ, ENCARGADO DEL
SANATORIO MARÍTIMO “SAN JUAN DE DIOS” DE VIÑA DEL MAR. OFICIO.
PAVIMENTACIÓN DE PASO SAN FRANCISCO, REGIÓN DE ATACAMA. OFICIO.
El señor MULET.-
Señor Presidente, se habla mucho del proyecto de pavimentación de la ruta que une la provincia
de Chañaral con Argentina, pero poco o nada se ha hecho. Me refiero al Paso San Francisco , muy
importante para la integración de la Región de Atacama con las provincias argentinas de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 100 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Catamarca, Córdoba , La Rioja , Santiago del Estero y otras que se pueden ir incorporando desde
el noroeste argentino. Este camino ya se usa, pero el lado chileno está en pésimas condiciones.
Atacama tiene que privilegiar el Paso de San Francisco, que es la ruta de interconexión con
Argentina. Es cierto que existen otras rutas, pero lo importante es intervir en este paso todos los
recursos que se han anunciado en innumerables oportunidades, ya que requiere estándares de
pavimentación muy rigurosos, dado lo duro del invierno en la cordillera prealtiplánica.
Para Diego de Almagro, el puerto de Chañaral y Caldera, el Paso San Francisco es vital a fin de
generar integración económica con el noroeste argentino. Las provincias argentinas que mencioné
están a 800 kilómetros de sus puertos; en cambio, a través del Paso San Francisco , la distancia a
la cuenca del Pacífico por puertos chilenos se reduce a 200 ó 300 kilómetros. Como se puede
apreciar, la pavimentación de este Paso es muy importante para la alicaída economía de Diego de
Almagro, Chañaral y Caldera .
Por eso, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe cuándo se inician las
obras de pavimentación del Paso San Francisco y cuántos kilómetros van a pavimentar con los
estándares de calidad que la zona requiere.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Bobadilla, Sabag y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
RECONOCIMIENTO A SACERDOTE MARINO SÁNCHEZ, ENCARGADO DEL
SANATORIO MARÍTIMO “SAN JUAN DE DIOS” DE VIÑA DEL MAR. OFICIO.
TRANSFERENCIA DE TERRENOS SERVIU A POBLADORES DE LOCALIDAD DE DOMEYKO.
OFICIO.
El señor MULET.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que nos informe
acerca de la oportunidad en que el Serviu de la Región de Atacama transferirá, tal como se
prometió y a título gratuito, los terrenos que tiene en la localidad rural de Domeyko, comuna de
Vallenar.
Domeyko , que lleva el nombre del insigne sabio polaco, es una localidad pobre, donde hay pocas
posibilidades de trabajo; la gente labora en la pequeña minería, otros son crianceros o pequeños
comerciantes, pero todos tienen derecho a vivir dignamente.
Sin embargo, los terrenos que otrora fueron municipales o fiscales, se transfirieron al Serviu
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 101 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cuando ese organismo ejecutaba directa y completamente la política habitacional, o sea, construía
los inmuebles a través de licitaciones. Como todos sabemos, eso se acabó. En la actualidad, se
requiere que el Serviu transfiera los títulos de propiedad a esos ciudadanos, en su mayoría madres
con varios hijos, quienes tienen necesidad de una vivienda y cumplen con todos los requisitos para
postular a los subsidios de que dispone el Estado para construirlas, para lo cual es necesario, como
dije, que tengan el título de dominio del terreno.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Bobadilla, Jorge Sabag y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
RECONOCIMIENTO A SACERDOTE MARINO SÁNCHEZ, ENCARGADO DEL
SANATORIO MARÍTIMO “SAN JUAN DE DIOS” DE VIÑA DEL MAR. OFICIO.
CONSTRUCCIÓN DE REFUGIOS PARA MONITOREAR GLACIARES EN ATACAMA. OFICIO.
El señor MULET.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas , con el objeto de que informe a este
diputado sobre un proyecto que me parece de la más alta importancia, y que fuera anunciado por
la Presidenta de la República en su última visita a Atacama, la construcción de refugios para
monitorear los glaciares ubicados en los confines de los ríos Copiapó y Huasco, con el fin de
determinar si disminuyen su superficie y profundidad -si se están extinguiendo- y si ello se debe al
calentamiento global, a otras condiciones climáticas o a la acción de las compañías mineras, como
se ha denunciado.
Es muy importante que se construyan esos refugios para determinar plenamente que está
pasando con esas verdaderas fuentes que entregan parte del agua que alimenta los valles
transversales de Copiapó y de Huasco, que se ubican más al norte y en medio del desierto de
Atacama.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Bobadilla, Jorge Sabag y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 102 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de enero de 2008.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A EX TRABAJADORES DE LA EMPRESA NACIONAL DEL CARBÓN. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Solicito la unanimidad de la Sala para ofrecer la palabra al honorable diputado de la Unión
Demócrata Independiente , señor Iván Norambuena.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra su señoría.
El señor NORAMBUENA.-
Señor Presidente , sólo quiero recordar que en octubre del año recién pasado, en esta Sala di a
conocer la lamentable situación que afecta a ex trabajadores de Enacar S.A., los cuales se
decidieron demandar a dicha empresa por haberles vulnerado maliciosamente sus derechos
laborales.
En esa misma sesión hice presente también que la acción judicial había encontrado eco y que un
tribunal de la República les dio la razón a los trabajadores en su causa de pedir, pero que debía
rechazar la demanda porque la acción estaba prescrita. Entonces, puedo decir, con toda
propiedad, que en virtud de un resquicio legal el Estado ha dejado de pagar lo que en derecho
corresponde a los trabajadores de Lota.
Nada de lo que he dicho carece de fundamento: están la demanda, la resolución del juez y los
trabajadores que han sido virtualmente engañados por una empresa estatal.
En los últimos tiempos, hemos visto una supuesta activa participación del Gobierno, defendiendo y
proponiendo medidas en favor de los trabajadores. Sin embargo, en la sesión de octubre de 2007
solicité una solución para estos mineros, pero han pasado los meses y el ministro del Trabajo no se
ha dignado dar una explicación ni mucho menos una respuesta.
¿Cuál es la lógica del Gobierno? ¿Acaso a estos trabajadores no se les debe respetar sus derechos
o, como la empresa ya cerró, da lo mismo? ¿Es un problema menos para el gobierno
concertacionista de turno, que -de paso, recordemos-, fue quien cerró la fuente de trabajo de
Lota?
Los  planes  de  reconversión  para  los  mineros  de  Lota  fueron  un  absoluto  fracaso.  Las
indemnizaciones pactadas, que deberían haberse pagado en un solo acto, fueron prorrateadas en
sesenta cuotas. Lota no puede superar los altos índices de cesantía y pobreza.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 103 de 118
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , por su intermedio, solicito al ministro del Trabajo que tome cartas en el asunto
para que entregue una solución real, efectiva y rápida a los ex trabajadores de Enacar que no han
podido hacer realidad sus justas aspiraciones laborales, porque, en conformidad a la ley, su acción
estaba prescrita. Pero, sin duda, hay una deuda de justicia, de equidad y de responsabilidad social
para con ellos y para todos los habitantes de Lota.
Solicito asimismo que se envíe copia de mi intervención a los dirigentes de esa agrupación de
Lota, encabezada por el señor Armando Medina .
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Alejandro García-Huidobro y Sergio Bobadilla.   
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 104 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de marzo de 2007.
OFICIO DE FISCALIZACIÓN EN RELACIÓN CON EL OTORGAMIENTO DE BECAS
“ PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA”. Artículo 52, N° 1, letra a), de la
Constitución.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional, que ha cedido parte
de su tiempo al diputado señor Sergio Bobadilla .
Tiene la palabra su señoría.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente, el país ha sido testigo en los últimos días de un bochornoso debate público
relacionado con las becas Presidente de la República para estudiar en el exterior y los criterios con
que han sido otorgadas en los gobiernos de la Concertación. La inquietud se refiere, precisamente,
a este hecho: a cómo estos recursos se han entregado, ya que diversos comentarios de
reconocidos columnistas, como Patricio Navia y Carlos Peña y, por cierto, de miles de padres y
madres chilenos que hacen un tremendo esfuerzo para educar a sus hijos que han expresado su
preocupación por la discrecionalidad con que se habrían asignado, favoreciendo a personeros y
dirigentes estudiantiles vinculados a los gobiernos de la Concertación, a parlamentarios presentes
aquí y a sus señoras.
La ciudadanía parece ya no sorprenderse con nada. Muchos jóvenes de nuestras comunas, sin
contactos especiales ni vínculos con la actividad política, hacen sentir su desazón por no contar
con posibilidades de acceder a estudios en el extranjero, no obstante su excelencia académica.
Está claro que el mérito no parece ser el único factor que se habría considerado en algunas becas
y resulta necesario conocer toda la verdad. Los chilenos tienen derecho a ello, tanto aquellos que
ganaron la beca como quienes no lo hicieron, ya que la situación los afecta por igual.
Esta es una materia de la mayor relevancia, pues Chile requiere de la formación de sus cuadros
profesionales  a  nivel  de  postgrado  en  forma  impostergable.  En  los  tiempos  actuales,  la
preparación en este ámbito es esencial para el progreso del país. Por ello, Chile debe invertir aún
más en este campo. Pero lo debe hacer bien, dando garantías de seriedad, objetividad y
transparencia, de manera que no exista sombra de duda en la asignación de estos recursos.
Para nosotros, el mérito ha de ser un requisito indispensable a cumplir por todo seleccionado. Este
debe ser el motivo central de toda determinación, evitando la intervención indebida y sancionando
aquella decisión que incluya parámetros discrecionales, como son los factores políticos, sociales,
religiosos u otros similares. El país podrá privilegiar áreas de interés en relación a su desarrollo
futuro, pero nunca discriminar por cuestiones subjetivas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 105 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Gobierno, ante esta situación, ha reaccionado dando a conocer todos los beneficiarios de estas
becas desde su creación, en 1981. Ello constituye un primer paso de transparencia muy positivo,
sin lograr el evidente objetivo del empate que buscaban. Sin embargo, esta medida es
absolutamente insuficiente. Se requieren otros antecedentes con el fin de evaluar este programa
para que así la gente sepa la verdad de cómo se han asignado estos recursos.
Por eso, le ruego al señor Presidente dirigir oficio en conformidad al artículo 52, número 1, de la
Constitución Política a la Presidenta de la República , a fin de que en el plazo establecido tenga a
bien entregarnos la siguiente información:
a) Nómina de becarios beneficiados desde 1990 a la fecha, con una breve descripción de sus
antecedentes académicos;
b) Nómina de postulantes en igual período que no accedieron a la beca, con una breve descripción
de sus antecedentes académicos;
c) Antecedentes contractuales en la Administración Pública de los becarios seleccionados, si los
hubiere, al momento de la entrega de la beca;
d) Áreas de estudio privilegiadas en la asignación de las becas;
e) Criterios y procedimientos que han existido en estos años para la asignación de las becas;
f) Personas o jurados que han participado en el discernimiento de las becas;
g) Cumplimiento de los becarios de sus programas de estudio y de sus compromisos de retorno -
trabajo en institución pública o universitaria, o pago en caso contrario-.
Creo que la respuesta a estas preguntas puede ayudar a conocer la verdad en esta situación que,
de confirmarse la discrecionalidad con que se ha procedido, nos parecería escandalosa.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
De acuerdo a lo que establece la Constitución Política del Estado en su artículo 52, número 1, letra
a), corresponde votar la solicitud del señor diputado de enviar oficio a su excelencia la Presidenta
de la República .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo una abstención.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 106 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aedo Ormeño René ; Alvarado Andrade Claudio ; Arenas Hödar Gonzalo ; Barros Montero Ramón ;
Bauer Jouanne Eugenio ; Becker Alvear Germán ; Bertolino Rendic Mario ; Bobadilla Muñoz Sergio ;
Cardemil Herrera Alberto ; Correa De La Cerda Sergio ; Cristi Marfil María Angélica ; Cubillos Sigall
Marcela ; Chahuán Chahuán Francisco ; Dittborn Cordua Julio ; Egaña Respaldiza Andrés ; Errázuriz
Eguiguren Maximiano ; Estay Peñaloza Enrique ; Forni Lobos Marcelo ; Galilea Carrillo Pablo ;
García-Huidobro Sanfuentes Alejandro ; Godoy Ibáñez Joaquín ; Hernández Hernández Javier ;
Herrera Silva Amelia ; Isasi Barbieri Marta ; Kast Rist José Antonio ; Lobos Krause Juan ; Martínez
Labbé Rosauro ; Melero Abaroa Patricio ; Monckeberg Díaz Nicolás ; Norambuena Farías Iván ;
Núñez Lozano Marco Antonio ; Ojeda Uribe Sergio ; Palma Flores Osvaldo ; Recondo Lavanderos
Carlos ; Rubilar Barahona Karla ; Salaberry Soto Felipe ; Sepúlveda Hermosilla Roberto ; Turres
Figueroa Marisol ; Ulloa Aguillón Jorge ; Urrutia Bonilla Ignacio ; Valcarce Becerra Ximena ; Vargas
Lyng Alfonso ; Verdugo Soto Germán ; Von Muhlenbrock Zamora Gastón ; Ward Edwards Felipe .
-Votaron por la negativa los diputados señores:
Goic Boroevic Carolina ; Silber Romo Gabriel .
-Se abstuvo el diputado señor Meza Moncada Fernando .
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por el señor diputado , en los términos que ha planteado, con el
texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 7 de junio de 2007.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A TRABAJADORES DE EMPRESA BELLAVISTA TOMÉ. Oficios.
El señor MEZA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , el flagelo de la cesantía podría seguir siendo tema fundamental en la comuna
de Tomé, donde llega a niveles alarmantes. La comuna tiene alrededor de 50 mil habitantes y una
tasa de desempleo que bordea el 15 por ciento. Son cientos las familias que viven el drama de la
cesantía y cientos son las que muchas veces ni siquiera tienen para alimentarse con lo más
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 107 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mínimo.
Otrora, Tomé estuvo muy ligado a la industria textil. Hoy, todas las fábricas han desaparecido,
excepto la empresa Bellavista Tomé, que da trabajo a cientos de personas de la comuna.
Lamentablemente, su subsistencia está amenazada y, por ende, también la fuente laboral de las
familias tomecinas.
Hace seis meses, en un hecho, a lo mejor, histórico para Tomé e inédito para el país, los
trabajadores de la empresa, después de negociar, accedieron a rebajar sus sueldos en 10 por
ciento, para que la fábrica empresa siga subsistiendo y así mantener su fuente laboral.
Lamentablemente, después de seis meses, la situación no ha mejorado. Se está a la espera de que
la banca, particularmente el Banco del Estado, conceda los créditos que la empresa requiere -con
urgencia-,  para  mantenerse  en  el  mercado.  Sin  embargo,  aún  no  hay  respuesta  y  esa
incertidumbre tiene a los trabajadores desesperados.
Desde esta tribuna deseo hacer un reconocimiento a esos trabajadores, por haber permitido que
se les rebajaran los sueldos en 10 por ciento. No cualquier trabajador o dirigente sindical lo habría
aceptado; sin embargo, ellos lo hicieron para mantener su fuente laboral.
Por eso, pido que se oficie a los dos sindicatos de la empresa Bellavista Tomé para hacerles llegar
mi reconocimiento por el esfuerzo económico realizado y para incentivarlos a perseverar y a no
claudicar en esa actitud de entrega para que la empresa salga adelante, porque será la única
manera de mantener la fuente laboral.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
La Mesa sugiere que también se envíe copia de su intervención al Banco del Estado.
El señor BOBADILLA.-
Estoy de acuerdo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de julio de 2007.
INCIDENTES
ASIGNACIÓN DE JORNADA COMPLETA A PLANES DE GENERACIÓN DE EMPLEO EN LAS
COMUNAS DE LA PROVINCIA DE CONCEPCIÓN. OFICIO.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 108 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El tiempo que resta al Comité de Renovación Nacional ha sido cedido al Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , quiero agradecer al Comité de Renovación Nacional por cederme estos minutos
para referirme a un tema conocido por muchos de los diputados presentes.
El Gobierno, para enfrentar los problemas de cesantía, ha utilizado instrumentos tales como el
programa de generación de empleo, que se está desarrollando en diversas comunas de nuestro
país, cuestión que valoramos, pero que en el pasado reciente fue mal utilizado. Al respecto, nos
enteramos por información de prensa y por el trabajo realizado por la comisión investigadora que
esta misma Cámara constituyó para tales efectos, de que hubo municipios en los cuales se
utilizaron los cupos de empleo para que las personas contratadas desempeñaran no sólo un papel
importante en las campañas de algunos diputados, sino también de que algunos recursos pudieron
ser utilizados en la campaña presidencial.
Por su parte, el Gobierno, para evitar que este tipo de situaciones se repita, ha intentado sacar los
planes de empleo de las municipalidades, entregándoselos a algunas consultoras.
Son medidas que contribuyen a transparentar la situación, pero no cumplen ciento por ciento con
lo  que  quisiéramos,  por  cuanto  esperamos  que  estos  programas  apunten  a  soluciones
permanentes, no temporales. En muchas de las comunas que representamos estos planes se han
transformado en la máxima aspiración de muchos cesantes. Cuando en las comunas los
programas que incentivan la inversión o el desarrollo productivo no logran los resultados para
generar empleo permanente, los cesantes aspiran, como máximo, a tener un cupo de empleo
mediante estos programas de gobierno.
Es el caso del distrito 45 que represento, el cual, desde hace mucho tiempo, exhibe una de las
más altas tasas de cesantía, como en las comunas de Coronel, Penco y Tomé, en las cuales los
índices bordean el 12, 13 y 15 por ciento. Ahí, muchos cesantes, muchas familias, no tienen qué
echarle a la olla. Además, los programas de generación de empleo consideran, en algunos casos,
media jornada, tres cuartos de jornada y jornada completa.
El Gobierno, a través del Ministerio del Trabajo, se comprometió a llevar a jornada completa todos
los empleos que tuvieran media o tres cuartos de jornada. Este criterio ya se adoptó en la
provincia de Arauco, pero, lamentablemente, no ha sido así en el distrito 45 y en la provincia de
Concepción.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Trabajo, a fin de que allí se aplique el mismo criterio
que en la provincia de Arauco, de tal manera que todos los empleos sean de jornada completa, por
cuanto todos entendemos que trabajando bajo esos sistemas los recursos económicos no alcanzan
para solventar los gastos. Tampoco con la jornada completa, pero los 144 mil pesos hacen la vida
más llevadera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 109 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 31 de julio de 2007.
INCIDENTES
PAGO DE BONIFICACIÓN A PERSONAL DE GENDARMERÍA LLAMADO A RETIRO ABSOLUTO
DURANTE 2004. OFICIO.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , he solicitado la palabra para referirme a la situación que afecta a un número
importante -llegan a 270- de ex funcionarios de Gendarmería de Chile, institución que por estos
días ha dado mucho que hablar, a raíz de los honorarios, sobresueldos -o como se les quiera
llamar-, pagados a diferentes funcionarios y altos personeros de la Concertación.
Lo que ocurre es que se acercaron a mi oficina parlamentaria de Coronel algunas de estas
personas que durante gran parte de su vida laboral trabajaron para Gendarmería, controlando a
los delincuentes y arriesgando cotidianamente sus vidas para hacerlos cumplir las sentencias
impuestas por los tribunales de justicia de la República, por lo que recibían una remuneración que,
obviamente, no se compara con los honorarios de quienes prestaron asesoría, como nos
enteramos en estos días, sentados detrás de un escritorio en lujosas oficinas.
Durante su visita, me representaron lo que ellos llaman una injusticia, y me pidieron que alzara mi
voz en esta instancia para que todos los legisladores del país conocieran su legítimo desencanto.
Ellos no reclaman en contra de los asesores pagados con recursos de Gendarmería; lo que hicieron
fue demostrarme que se les privó de un beneficio que, por supuesto, merecían. Me hicieron
presente que habría existido mala fe cuando, en 2004, 274 funcionarios de Gendarmería fueron
llamados a retiro absoluto, cifra que duplica la de 2003 y que en nada es comparable con los 47
retirados absolutamente en 2002.
Su molestia se debe a que en 2004 se tramitó, por iniciativa presidencial, la ley Nº 19.998, que
otorgó al personal de Gendarmería de Chile una bonificación por egreso. El artículo primero
transitorio del proyecto original establecía lo siguiente: “La bonificación entrará en vigencia a
partir del primer día del mes subsiguiente al de la fecha de publicación de la presente ley. A los
funcionarios que desde esa data y hasta el 31 de diciembre de 2004 accedan a la bonificación,
ésta les será pagada en enero de 2005.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 110 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es más, en el informe financiero que acompañó el mensaje, don Mario Marcel señalaba
expresamente: “Este proyecto no irrogará mayor costo fiscal en 2004. El costo para el primer año
de aplicación es de 1.776 millones de pesos y para el segundo año de aplicación y en régimen,
1.300 millones de pesos, los que serán financiados con los recursos contemplados en los
presupuestos anuales de Gendarmería de Chile.”.
¿Qué ocurrió, entonces? Muy simple, la ley en comento fue publicada el 4 de febrero de 2005 y
comenzó a regir en abril del mismo año, razón por la cual los 274 funcionarios llamados a retiro
absoluto en 2004 no pudieron percibir la bonificación que establecía el proyecto.
Desde entonces, estos ex funcionarios de Gendarmería se preguntan lo siguiente: ¿Por qué razón
el director nacional de Gendarmería , en 2004, llamó a retiro absoluto a 274 funcionarios, en
circunstancias de que en 2003 sólo llamó a 137; en 2005, a 120, y el año pasado a 107?
¿Por qué el Ejecutivo envió el proyecto el penúltimo mes de 2004, en circunstancias de que estaba
listo hacía mucho tiempo?
¿Qué ocurrió con los 1.796 millones de pesos destinados al pago del primer año de aplicación que,
de acuerdo con el proyecto, era para 2004?
¿Acaso los 120 funcionarios llamados a retiro absoluto en 2005 recibieron un promedio de
14.966.000 pesos como indemnización?
A lo anterior debo agregar que, sin lugar a dudas, estos ex funcionarios públicos merecen con
creces que se les pague dicha bonificación, dadas las estresantes condiciones de trabajo. Ellos
desarrollaban sus funciones en las mismas condiciones que los privados de libertad, no recibían el
pago de horas extraordinarias ni beneficio adicional alguno, a diferencia de algunos “asesores”
que, en condiciones diametralmente opuestas, cobraron honorarios a Gendarmería por varios
millones de pesos, adicionales a otros ingresos percibidos permanentemente por su labor en otras
reparticiones públicas.
Por lo expuesto, solicito enviar oficio a su excelencia la Presidenta de la República , señora
Michelle Bachelet Jeria , a fin de que disponga la retroactividad del pago de la bonificación
otorgada por la ley Nº 19.998, a todos los funcionarios de Gendarmería llamados a retiro absoluto
durante el año 2004, tal como lo establecía el proyecto original.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de todos los colegas que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 111 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
DISCRIMINACIÓN EN OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS PARA PENSIONADOS DE BAJOS
INGRESOS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , la presente intervención se origina en múltiples requerimientos recibidos en mi
distrito por las organizaciones de pensionados que se sienten discriminados.
Cuando el actual Gobierno arribó a La Moneda, lo hizo bajo la consigna de continuar con el
supuesto crecimiento con igualdad.
Chile efectivamente ha crecido, pero la igualdad brilla por su ausencia. Un ejemplo de ello lo
representa la discriminación ejercida por los gobiernos de la Concertación hacia los adultos
mayores. Ellos no han recibido los frutos del crecimiento con igualdad. Prueba de lo anterior son
los beneficios que el Estado otorga a los pensionados. Desde la Presidenta de la República hacia
abajo, se anuncia ante los medios de comunicación que todos los jubilados con ingresos inferiores
a cien mil pesos recibirán un bono, un aguinaldo o cualquier otro beneficio económico. Pero ello no
es efectivo, no se dice toda la verdad a la opinión pública. Dichos beneficios no los reciben todos,
pues el Gobierno excluye a los beneficiarios del nuevo sistema previsional, es decir, ningún
pensionado de AFP o Compañía de Seguros recibe lo prometido y anunciado con bombos y platillos
por el Gobierno.
Al respecto, cabe preguntarse, ¿cuál es la justificación de esta discriminación o exclusión? ¿Acaso
los que reciben menos de cien mil pesos mensuales no tienen las misma necesidades que los
demás? ¿Por qué a iguales montos de pensión el trato del Estado es distinto? Si el monto de la
pensión es el mismo, es obvio que su poder adquisitivo es igual y se hace imperativo corregir la
desigualdad existente.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la Presidenta de la República , para que todos los
pensionados con más bajos ingresos reciban los mismos beneficios, sin exclusión de nadie. Es lo
mínimo que podemos pedir para aquellos que lo dieron todo y que hoy sólo desean vivir su tercera
edad con dignidad y con igualdad.
Asimismo, que se oficie a los ministros de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social, enviando
copia de mi intervención.
Del mismo modo, que se envíe copia de mi intervención a los presidentes de las uniones
comunales de adultos mayores de las comunas de Penco, Tomé, Coronel, Hualqui, Florida y Santa
Juana.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 112 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
la diputada señora Ximena Valcarce .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JULIO FREGONARA MORELLI, EX BOMBERO
DE TALCAHUANO. OFICIOS.
AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS PARA TRABAJADORES DE PLANES DE EMPLEO DE
EMERGENCIA DE CONCEPCIÓN. OFICIO.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , la provincia de Concepción presenta los más altos índices de cesantía, según
los indicadores del Instituto Nacional de Estadísticas. Para suplir esta dificultad, el Gobierno ha
creado los planes de empleo de emergencia, y en mi zona son miles las personas y familias
cesantes que se han incorporado a ellos.
Con mucha ilusión, la gran mayoría de los trabajadores de los planes de empleo de emergencia de
la zona que represento recibieron, hace un par de meses, al subsecretario del Trabajo . En su
visita, les mencionó que las condiciones remuneracionales y los contratos de trabajo iban a
cambiar. Les manifestó que se iban a implementar contratos por seis meses, lo que ya está en
práctica, y que las medias y tres cuarto de jornada se iban a ampliar a jornada completa, cosa que
no ha ocurrido en la comuna de Santa Juana, donde todavía tenemos personas con media jornada.
El subsecretario del Trabajo también les dijo que tendrían aguinaldo de Fiestas Patrias y de fin de
año.
Aquí llamo la atención, porque se está discriminando de estos trabajadores, puesto que para los
empleados del sector público se anunció un aguinaldo sobre los 30 mil pesos y para quienes están
en los planes de empleo uno de 17 mil. Quienes hoy tienen una situación laboral complicada no
merecen este trato discriminatorio e injusto ni se les puede tratar distinto al resto de los
funcionarios públicos.
Ayer, fuimos testigos de las manifestaciones que se desarrollaron en Concepción, en las que
participaron trabajadores eventuales de Lota, Talcahuano, Penco, Coronel, Tomé y Santa Juana .
Hoy se encuentran en Santiago pidiéndole al ministro del Trabajo un trato igualitario y que se les
otorgue el mismo aguinaldo que recibirá el sector público.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 113 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Trabajo para que corrija esa discriminación, de
manera que los trabajadores de los planes de empleo reciban el mismo trato que se da a los
funcionarios públicos; es decir, que el mismo monto del aguinaldo anunciado para el sector público
lo reciban también quienes se desempeñan en los planes de empleo. Es de justicia que todos estos
trabajadores tengan el mismo trato.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados que así lo están manifestando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
AYUDA DEL ESTADO PARA TRABAJADORES DE BELLAVISTA OVEJA TOMÉ.
Oficios.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , he solicitado la palabra para enviar un muy afectuoso saludo a los trabajadores
y dirigentes sindicales de la empresa Bellavista Oveja Tomé , quienes atraviesan una difícil
situación por el incierto futuro de su fuente laboral. Vaya para todos ellos y para sus familias mi
admiración y reconocimiento público.
De manera muy especial quiero destacar a Carlos Carrasco , Juan Benítez , Pablo Méndez , Rodrigo
Osorio , Luis González , Jaime Rojas , Cristian Domínguez , Claudio Muñoz , Raúl Monsalve , Ítalo
Cáceres y al concejal Humberto Quezada . Este grupo de ingenieros, operarios y trabajadores,
olvidando toda diferencia de sus cargos en la empresa, marchó hasta Rancagua , lo que
demuestra la transversalidad frente a un conflicto que afecta a todos por igual.
En Tomé, comuna que me honro en representar, por demasiado tiempo se vienen arrastrando
cifras de desempleo de dos dígitos. El 14 ó 15 por ciento de cesantía permanente ha sido una
verdadera cruz para esos chilenos y chilenas, que ahora ven cómo se siguen cerrando fuentes
laborales en su ciudad.
Ante ese desolador panorama, los trabajadores de la empresa, en una actitud que resume la
tónica de ese conflicto, aceptaron, incluso, la rebaja de sus sueldos en 10 por ciento para
mantener sus puestos de trabajo.
No obstante, es de conocimiento público la desafortunada respuesta que obtuvieron de los dueños
de la empresa y de autoridades de Gobierno. Sí, porque hasta ayer, lunes, nadie del Gobierno se
había dignado recibir a esos angustiados trabajadores en La Moneda. Peor aún, fue necesario que
caminaran desde Tomé hasta Santiago , que recorrieron más de 500 kilómetros a pie, para ser
escuchados en un palacio de Gobierno cada vez más alejado de la gente y de sus problemas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 114 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tomé y sus trabajadores no merecían ese trato.
Por eso, me pregunto si ése es el compromiso ético que la Concertación pretende mantener con
los trabajadores chilenos. Un gobierno que se autodenomina ciudadano, debe serlo y parecerlo. Lo
demás es demagogia electoral.
Tiempo atrás, se abrieron las puertas del palacio de La Moneda para que los chilenos que
quisieran transitar libremente por él lo hicieran. No obstante, eso de nada sirve si, desde su
interior,  se  hacen  oídos  sordos  ante  los  problemas  y  necesidades  de  la  ciudadanía.
Lamentablemente, vemos que es necesario realizar grandes travesías y verdaderos sacrificios
públicos para ser escuchados por la autoridad. Los trabajadores de Bellavista son un ejemplo de lo
que afirmo.
Señores del Gobierno, ayer dieron la espalda una vez más a los trabajadores y a sus dirigentes.
Pues bien, sepan que Tomé no olvidará jamás la forma como han obrado con su gente. Esa actitud
principesca quedará por siempre grabada como una de las más indignas respuestas que han
recibido los trabajadores de un gobierno que dice estar de su lado.
Sin duda, se trata de un problema entre particulares. Es necesario reconocerlo porque debemos
ser responsables. Estamos ante una empresa con mucha tradición en el país, pero con serios
problemas financieros, lo que afecta en forma directa a más de 750 trabajadores y sus familias.
Por lo tanto, la quiebra de Bellavista se transforma, sin lugar a dudas, en un drama social para su
gente y para la comunidad tomecina. En efecto, para esa comuna, de más de 50 mil habitantes,
significa un verdadero terremoto social.
Por lo tanto, exijo que el Estado ejerza su rol subsidiario, de manera que vaya en ayuda, no de los
empresarios, sino de los trabajadores, que quedarán literalmente en la calle.
¿Qué se puede hacer? En mi concepto, se hace necesaria la intervención de los ministros del
Trabajo, de Economía y de Hacienda , de la intendenta de la Octava Región del Biobío , de
BancoEstado y, en particular, de su excelencia la Presidenta de la República , para que instruya a
sus asesores en el sentido de entregar soluciones viables y útiles a los trabajadores de la empresa
Bellavista.
Por lo tanto, pido remitir copia de mi intervención a su excelencia la Presidenta de la República , a
los ministros del Trabajo , Hacienda y Economía, a la intendenta de la Octava Región y, en forma
especial, a los presidentes de los sindicatos números 1 y 2 de la empresa Bellavista.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 115 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
Otros documentos de la Cuenta.
a) La Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento acogió la invitación del
Ministerio de Relaciones Exteriores de la República de Colombia para celebrar un encuentro entre
congresistas chilenos y colombianos con el objeto de intercambiar experiencias legislativas para la
discusión del Tratado de Libre Comercio y el Acuerdo de Doble Tributación que se realizará en
Bogota el 27 de julio, y a la cual asisten en misión oficial los diputados señores Verdugo, Aguiló,
Bobadilla , Jaramillo , Araya y Masferrer , en calidad de Presidente del Grupo Interparlamentario
Chileno-Colombiano . (Oficio N° 141);
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 30 de agosto de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
PAGOS IRREGULARES DE ASESORÍAS EN REPARTICIONES
GUBERNAMENTALES.
El señor LORENZINI ( Presidente accidental ).-
Si le parece a la Sala, la Comisión Especial Investigadora de Eventuales Pagos Irregulares de
Asesorías en Reparticiones Gubernamentales se integrará por la diputada señora Adriana Muñoz y
por los diputados señores Sergio Bobadilla , Guillermo Ceroni , Eduardo Díaz , Marcelo Díaz , Julio
Dittborn, Francisco Encina , Marcos Espinoza , Jorge Sabag , Felipe Salaberry , Roberto Sepúlveda ,
Alfonso Vargas y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 116 de 118
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2007.
Sección Documento Cuenta
Informe de la Delegación de la Cámara de Diputados que participó en el Primer
Encuentro Parlamentario Chileno-Colombiano, efectuado en la ciudad de Bogotá,
Colombia, el día 27 de julio de 2007.
“Honorable Cámara:
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 38 del Reglamento de la H. Corporación, procedo a
informar acerca de la misión oficial cumplida por una delegación de HH. Diputados que viajó a la
República de Colombia, entre los días 26 a 28 de julio en curso, a un encuentro con parlamentarios
colombianos, con la finalidad de compartir experiencias e intercambiar opiniones, acerca del
proceso de aprobación de los tratados de libre comercio en ambos países; en especial, conocer la
experiencia chilena en la materia, con énfasis en el Tratado de Libre Comercio suscrito entre Chile
y Colombia, como también respecto al Tratado de Libre Comercio que nuestro país tiene con los
Estados Unidos de América.
I. Origen de la iniciativa del Encuentro.
La proposición de celebrar un Encuentro Parlamentario Chileno-Colombiano, tuvo su origen en una
invitación recibida por la Presidencia de esta Corporación de parte del Ministerio de Relaciones
Exteriores de Colombia, con apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo y de las Embajadas de
Chile en Colombia y de Colombia en Chile, en orden a sostener este encuentro con el propósito de
intercambiar experiencias en materias del rol de los poderes legislativos en la aprobación y
discusión de los tratados de libre comercio, con particular énfasis en la experiencia chilena
respecto del tratado de libre comercio con Estados Unidos.
Esta actividad no significó gastos para la Corporación, por cuanto fue financiada por el Banco
Interamericano del Desarrollo (BID).
La Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, aprobó la participación en dicho
encuentro encomendando a los Comités Parlamentarios la designación de sus respectivos
representantes.
II. Integración de la delegación de Diputados chilenos.
Así dispuesto, la delegación en definitiva se integró por lo HH. Diputados siguientes: -Señor Juan
Masferrer Pellizzari  -Señora Alejandra Sepúlveda Órbenes - Señor Sergio Bobadilla Muñoz  -Señor
Germán Verdugo Soto  Además, participó en este encuentro el II. Senador señor Sergio Romero
Pizarro
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 117 de 118
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
III. Reunión de Trabajo con el señor Embajador de Chile en Colombia.
En forma previa al Encuentro Parlamentario Chileno-Colombiano, el día 26 de julio, algunas horas
después de arribada la delegación a la ciudad de Bogotá, Colombia, ésta sostuvo una reunión de
trabajo con el Excmo. Embajador de Chile en Colombia, señor Gabriel Gaspar Tapia , quien expuso
acerca de las relaciones bilaterales respectivas y principales aspectos de la realidad Colombiana,
generando, de esta forma, una valiosa instancia para formular consultas y expresar opiniones, en
preparación el encuentro del día siguiente.
IV. Primer Encuentro Parlamentario Chileno-Colombiano.
1. Se llevó a cabo durante la jornada del día viernes 27 de julio, siendo inaugurada la reunión por
el Ministro de Relaciones Exteriores de Colombia , señor Fernando Araújo , quien realizó una
amplia exposición acerca de la relación bilateral, haciendo hincapié en el excelente nivel de la
misma, especialmente en el plano político y comercial.
2. La contraparte parlamentaria colombiana estuvo encabezada por la Senadora señora Martha
Lucía Ramírez , ex Ministra de Comercio Exterior y de Defensa , y, actualmente, Presidenta de la
Comisión de Relaciones Exteriores del Senado , e integrada por la Senadora señora Alexandra
Moreno y por el Representante ( Diputado ) señor José Vives .
Asimismo, estuvieron presentes el Embajador de Chile en Colombia, señor Gabriel Gaspar ; el
Viceministro de Comercio de Colombia señor Eduardo Muñoz ; el Cónsul de Chile en Bogotá, señor
Carlos Bonomo ; la Ministra Consejera de la Embajada de Chile , señora Patricia Ríos , y el
Representante del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para Colombia, señor Rodrigo Parot .
3. El suscrito, Diputado Juan Masferrer ( Presidente de la delegación) procedió a destacar el buen
nivel de las relaciones chileno-colombianas; las múltiples coincidencias existentes entre dos países
que buscan crecer con equidad y democracia, para mejorar el nivel de vida de sus pueblos, y que
honran sus compromisos internacionales. Asimismo, se refirió a la política que desarrolla nuestro
país de apertura al mundo y del consenso que sobre ese tema se ha alcanzado en nuestra
ciudadanía.
4. La Senadora señora Martha Lucía Ramírez , procedió a destacar las afinidades existentes entre
ambos países y lo mucho que pueden aprender el uno del otro, como también propuso actuar
conjuntamente en los foros internacionales y estimular la cooperación en todos los ámbitos. Hizo
hincapié en la importancia de incrementar las exportaciones, en especial las que tiene algún valor
agregado, por cuanto significan más empleo. Destacó que la principal directriz del Gobierno del
Presidente Uribe es la libertad y el respeto al estado de derecho
5. Los parlamentarios de ambos paises procedieron a explicar y a comparar los procesos
legislativos aplicables a la aprobación de los tratados internacionales en ambos congresos.
6. La delegación chilena relató sus perspectivas acerca de los principales aspectos del consenso
que existe en nuestro país en materia económica y comercial, como también acerca de sus
orígenes. Asimismo, explicó la política comercial que nuestro país ha desarrollado en forma
consistente con el propósito de alcanzar nuevos mercados, y la experiencia parlamentaria en
materia de tratados de libre comercio, con énfasis en los acuerdos de tal naturaleza alcanzados
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 118 de 118
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con Estados Unidos y Colombia.
7. La contraparte colombiana dio a conocer las principales dificultades que experimenta el proceso
de apertura comercial de Colombia y su relación con la política interna. En especial se refirieron al
tratado de libre comercio que Colombia ha suscrito con los Estados Unidos y los escollos que ha
enfrentado en el Congreso de ese país, desde el momento en que éste le ha introducido
modificaciones, habiendo ya sido aprobado dicho instrumento en el Congreso de Colombia.
Asimismo, se manifestó la opinión discrepante y contraria a los términos del tratado de libre
comercio que Colombia ha suscrito con Estados Unidos, sostenida por la Senadora señora
Alexandra Moreno .
8. Se efectuó una revisión de los temas de la agenda legislativa bilateral compuesta por los
acuerdos suscritos entre ambos relativos a libre comercio, sometido a aprobación legislativa en
Chile y Colombia; sobre seguridad social, ya aprobado por el Congreso chileno, y doble tributación,
en negociación.
9. Por su parte el Viceministro de Comercio Exterior de Colombia, señor Eduardo Muñoz , comparó
los procesos de apertura comercial de ambos países, señalando que la chilena se inició años antes
y con un ritmo más acelerado y profundo que en Colombia. Afirmó que su país busca la apertura
comercial con el propósito de poder crecer a tasas sostenidas y combatir de esta forma la
pobreza. Destacó, en este sentido los acuerdos de libre comercio suscritos por Colombia con
México, Chile y la Comunidad Andina y mencionó aquellos que se encuentran en proceso de
negociación. Agregó que el acuerdo de libre comercio con los Estados Unidos ha sido un gran reto,
siendo este instrumento muy relevante por cuanto dicho país es el principal socio comercial de
Colombia.
10. En definitiva, este encuentro constituyó una valiosa instancia de diálogo entre dos países que
tienen tantos elementos en común, como son Colombia y Chile; que contribuyó a estrechar los
lazos entre los parlamentarios de ambos paises, elemento que fortalece aún más la excelente
relación bilateral existente. Es nuestro deseo el continuar con este diálogo interparlamentario en
los mismos términos con que fue desarrollado en Bogotá, esto es en forma franca y directa, siendo
nuestro anhelo poder repetir este encuentro en nuestro país el próximo año.
11. Finalmente destacamos la relevancia y realce que otorgó el encuentro la presencia en el
mismo del ministro de Relacione Exteriores de Colombia , señor Fernando Aranújo , y del
Viceministro de Comercio de ese país, señor Eduardo Muñoz , signo inequívoco de importancia que
el gobierno colombiano concedió a esta instancia de diálogo parlamentario.
(Fdo.):  JUAN  MASFERRER  PELLIZZARI  ,  Presidente  del  Grupo  Interparlamentario  Chileno-
Colombiano ".

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 356
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56604/1/2861_356.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura Ordinaria número 356
Del 11 de marzo de 2008 al 10 de marzo de 2009
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  63 .................................................................................................................... 
Incidentes  72 .................................................................................................................................. 
Adhesión  72 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  78 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  89 ................................................................................................................ 
Integración  89 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 13 de marzo de 2008.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE ACCESOS
PEATONALES PARA DISCAPACITADOS EN EDIFICIOS PÚBLICOS Y PRIVADOS.
El señor BUSTOS (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 520, de los diputados señores Accorsi, Bertolino, Forni, señoras Ximena
Vidal y Karla Rubilar , y señores Silber, Bobadilla , Enríquez-Ominami , Cristián Monckeberg  y
Rojas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar a los directores de Obras de todas la municipalidades
del país, para que fiscalicen e informen a esta Cámara acerca del cumplimiento de las normas
sobre accesos peatonales para personas discapacitadas en los edificios públicos y privados,
según lo dispuesto en la ley Nº 19.284, y las normas reglamentarias impartidas por el
Ministerio de Vivienda y urbanismo.”
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, creo que todos estamos conscientes de que existe una normativa sobre esta
materia. El problema radica en que muchas reparticiones públicas aún no implementan accesos
peatonales para discapacitados, de manera que puedan ingresar a los edificios públicos en los
cuales funcionan.
Por eso, pedimos a la honorable Sala que apoye con entusiasmo este proyecto de acuerdo, porque
va en la dirección correcta al solicitar que se fiscalice el cumplimiento de la normativa legal
vigente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 15 de abril de 2008.
PERFECCIONAMIENTO DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN LO RELATIVO AL
PROCEDIMIENTO Y EJECUCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor BUSTOS (Presidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje y con urgencia simple, que modifica el
Código Procesal Penal y otros cuerpos legales, en lo relativo al procedimiento y ejecución de
medidas de seguridad.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Pedro
Araya .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín Nº 5078-07,
sesión 8ª, en 19 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BOBADILLA.-
Señor  Presidente,  sólo  para  reiterar  algunas  cuestiones  planteadas  por  colegas  que  me
antecedieron en el uso de la palabra.
Recojo lo expresado por el diputado señor Ortiz , en el sentido de que existen serios problemas en
Concepción, pero no se limitan a esa ciudad, porque se repiten a lo largo del país.
No es posible que, a causa de la improvisación del Gobierno, se exponga a funcionarios y
profesionales que trabajan en diferentes reparticiones hospitalarias del país, que deben atender a
imputados derivados a esos recintos y no a establecimientos especialmente acondicionados para
esos efectos.
He seguido muy de cerca los movimientos que han tenido lugar en Concepción y he conversado
con profesionales. En ese sentido, tal como señaló el diputado Ortiz , una importante delegación,
encabezada por el director del Servicio de Salud de Concepción, doctor Jaime Sepúlveda , visitó el
Congreso Nacional a fin de plantear los requerimientos de esos profesionales en torno de la
situación descrita.
A mi juicio, resulta muy pertinente la pregunta del diputado señor Urrutia en relación con el plazo
fijado por el Ministerio de Justicia y el Gobierno para dar solución definitiva a la situación. No es
posible que a estas alturas del año no tengamos respuestas oportunas sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Deseo mencionar un ejemplo. En febrero pasado, el hospital de Lirquén, recinto al que se
derivaban imputados, resultó destruido a causa de un incendio. Por lo tanto, en la actualidad,
pacientes comunes y corrientes deben compartir dependencias con imputados, porque estos no
cuentan con un recinto especializado. La peligrosidad de algunos es bastante significativa y los
que están expuestos a esta situación, sin duda, son los profesionales y el personal que atiende a
estos seudopacientes, que, muchos de ellos son delincuentes, en realidad.
Por eso, insisto en lo que aquí se ha manifestado, en cuanto a que se requiere de una respuesta
oportuna, ahora, ya, de parte del Ministerio de Justicia, de manera que los funcionarios y el
personal que trabaja en los recintos hospitalarios, que atienden a esos imputados, no sigan
corriendo a diario el peligro que hoy están corriendo.
Reitero mi preocupación y mi adhesión a lo que se ha planteado. Las autoridades del Ministerio
debe dar respuestas oportunas y no permanecer en una actitud indiferente que se ha prolongado
por demasiado tiempo, en circunstancias de que, a diario, esos funcionarios arriesgan su
integridad física como consecuencia de que no cuentan con un recinto apropiada para atender los
requerimientos de esos “pacientes”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 16 de abril de 2008.
RESTABLECIMIENTO DE CALIDAD UNIVERSITARIAS A CARRERAS DE
CONSTRUCTOR CIVIL E INGENIERO CONSTRUCTOR. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el artículo 52 de la
ley Nº 18.962, orgánica constitucional de enseñanza, y que consagra los títulos de constructor
civil e ingeniero constructor como universitarios.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Martínez.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 2769-04, sesión 25ª, en 8 de agosto de 2001. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª, en 16 de julio de 2002. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 79ª, en 2 de octubre de 2007.
Documentos de la Cuenta N° 44.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por cierto, encuentro muy respetables las opiniones recién vertidas sobre este
proyecto, pero difiero de ellas.
El hecho de que una carrera sea impartida por una universidad no nos asegura profesionales de
alta calificación. Creo que se deben reunir muchos requisitos para lograrlos.
El argumento que sostiene que sólo una universidad, como institución global, garantiza calidad me
parece más bien fruto de una construcción teórica que una afirmación avalada por la realidad.
Esto queda demostrado con los procesos de acreditación institucional que se llevan a cabo, de
acuerdo con el ordenamiento jurídico existente sobre la materia.
¿Qué garantiza calidad? La respuesta a esta interrogante es una sola y se encuentra en la
promulgada ley sobre aseguramiento de la calidad que establece procesos voluntarios de
acreditación para instituciones y carreras, con obligatoriedad sólo para las carreras de medicina y
pedagogía.
En  estos  procesos,  sin  duda,  destaca  la  acreditación  alcanzada  por  diversos  institutos
profesionales de prestigio y calidad, como Inacap, Duoc, La Araucana e Instituto Profesional
Providencia, entre otros. En contraste está lo ocurrido con universidades del Consejo de Rectores
que no fueron acreditadas o que sólo lo consiguieron en un segundo intento, como es el caso de la
Universidad de Los Lagos, la Universidad de Playa Ancha, la Universidad Arturo Prat y la
Universidad Tecnológica Metropolitana, entre otras.
Por lo anterior, resulta absolutamente absurdo el planteamiento según el cual la condición
universitaria de una carrera garantiza calidad en la formación profesional.
Los institutos profesionales constituyen un factor fundamental, principal e imprescindible en el
sistema de educación superior chileno. La historia así lo avala. Distintos antecedentes entregados
por el Ministerio de Educación a la comunidad, en la página web Futurolaboral.cl demuestran,
además, que una gran cantidad de profesionales egresados de institutos profesionales reciben por
su trabajo un ingreso similar, en algunos casos, incluso, superior a los que perciben los titulados
en universidades, lo que implica mayor rentabilidad de su inversión y, por cierto, más seguridad
para su familia.
Este antecedente, sumado a las características socioeconómicas de la mayoría de los alumnos de
los institutos profesionales, demuestra que hoy ellos son un motor importante de movilidad social
y de superación al servicio de la familia, que es la que más lo requiere.
Los  alumnos  de  los  institutos  profesionales  representan  un  importante  porcentaje  de  los
estudiantes que están en la educación superior. Según datos del Ministerio de Educación, en 2005,
su matrícula alcanzaba el 17 por ciento, cifra que ha aumentado en los últimos años, lo que se
puede constatar con la sola revisión del informe de índices del Consejo Superior de Educación. Si a
la matrícula de los institutos profesionales se suma la de los centros de formación técnica, la cifra
bordea el 27 por ciento. En 2007, el total de la matrícula del primer año de educación superior de
los institutos profesionales llegó al 26 por ciento, con más de 60 mil alumnos. El segmento no
universitario: institutos profesionales y centros de formación técnica representan el 44 por ciento
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la matrícula, con más de 100 mil alumnos en cada una de las instituciones que acabo de
mencionar.
Estamos  ciertos  de  que  las  diversas  organizaciones  prefieren  contratar  profesionales  que
provienen de instituciones acreditadas. Así lo demuestran los antecedentes.
En definitiva, debe ser y será la comunidad la que determinará cuáles son las personas más aptas
para desarrollar determinadas actividades, según los méritos que demuestren en las distintas
áreas en que se desempeñen.
Por eso, anuncio, desde ya, mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 17 de abril de 2008.
CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS CON
DISCAPACIDAD. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la
Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad y su protocolo facultativo,
adoptados por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas el 13 de
diciembre de 2006 en Nueva York.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Jaime Quintana.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín Nº 5738-10, sesión 3ª, en 13 de marzo de 2008. Documentos de la 1
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª, en 16 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero hacer presente dos cuestiones previas antes de emitir una opinión
respecto del proyecto.
En primer lugar, habría sido conveniente que esta iniciativa tan importante contara con la opinión
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la Comisión Especial sobre Discapacitados, especialmente constituida para analizar estas
materias.
En segundo lugar, el diputado Jorge Sabag ya se refirió al tema. Nos alegramos de que la actual
Mesa haya encomendado al Segundo Vicepresidente , el diputado señor Jorge Ulloa , dar
cumplimiento a lo establecido en la normativa legal vigente, en orden a que no sólo existan los
accesos con rampas en la Cámara de Diputados, sino también las condiciones para llegar a cada
una de sus secciones.
Valoramos esa determinación, porque no es posible que esta Corporación no esté dando
cumplimiento a lo que exige la normativa legal vigente. Mi reconocimiento es para los miembros
de la Mesa, porque es una medida que hace mucho tiempo debió haberse adoptado, a fin de que
los discapacitados que deben ingresar a este hemiciclo puedan hacerlo sin dificultad.
Pero, no sólo aquí se ha cometido esta omisión, sino que hay muchas reparticiones públicas no
dan cumplimiento a la exigencia que impone la ley. Quizá, debamos esperar que la ciudadanía se
organice y exija que las reparticiones públicas cumplan efectivamente con lo establecido. Es decir,
que se proporcionen las condiciones necesarias para que todos los discapacitados del país puedan
ingresar a ellas, sin grandes dificultades.
A modo de ejemplo de lo que ocurre en Chile, quiero señalar que en la comuna de Coronel, distrito
45 que represento en la honorable Cámara, el Registro Civil se encuentra en un tercer piso, por lo
que el discapacitado que quiere renovar su carné de identidad o pedir un certificado de
antecedentes está impedido de hacerlo, porque no existen ascensores. Como podrán imaginar, es
impracticable instalar una rampa para acceder a un tercer piso. En definitiva, no pueden acceder
al Servicio de Registro Civil ni a otros que se encuentran en el tercer o cuarto piso de ese mismo
edificio.
Es decir, las reparticiones públicas que están expresamente obligadas, un cumplen la ley.
Respecto del proyecto, quiero hacer algunas reflexiones importantes. El Ejecutivo , junto con
someter a aprobación la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad,
presentó a conocimiento de la honorable Cámara de Diputados el Protocolo Facultativo, lo que, a
nuestro juicio, tiene gran importancia.
Se agregan dos recursos que resultan incompatibles con nuestro sistema jurídico vigente. En
efecto, en el Protocolo Facultativo se reconoce el derecho de las personas a presentar denuncias
individuales o colectivas ante el Comité y el derecho del mismo a investigar los supuestos abusos
cometidos en contra de los discapacitados. Es decir, se crea lo que en derecho internacional se
denomina “cuarta instancia”. Esto significa que, una vez agotados todos los recursos legales en el
país donde se está conociendo un asunto jurídico, el presunto afectado puede recurrir a una
especie de tribunal internacional que se pronunciará en definitiva respecto del conflicto planteado.
Este instrumento entrega al Comité la facultad de pronunciarse sobre asuntos respecto de los
cuales los tribunales de nuestro país hayan dictado sentencia definitiva, lo que se traduce en una
violación del artículo 73 de la Constitución Política de la República.
El sistema de las Naciones Unidas reconoce que, de acuerdo con la gran diversidad de sistemas
jurídicos del mundo, no todos los países pueden aceptar la competencia del Comité sin vulnerar su
legislación. Por eso, el mismo protocolo consagra en su artículo 8 la posibilidad de declarar que no
se reconoce la competencia del Comité, establecida en los artículos 6 y 7. Es decir, el Estado que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
invoca ese artículo podrá no someterse al procedimiento de investigación y posterior adopción de
medidas recomendadas por dicho ente.
La aprobación de la Convención no reviste mayores inconvenientes y, sin duda, la apoyamos
entusiastamente.  Sin  embargo,  la  aprobación  de  su  Protocolo  Facultativo  vulnera  nuestro
ordenamiento institucional, ya que faculta a una especie de tribunal internacional en causas
respecto de las cuales ya hay sentencia ejecutoriada.
Para solucionar lo anterior, el Ejecutivo debería hacer uso de la facultad que el artículo 8 del
mismo documento concede a los Estados partes; es decir, desconocer la competencia del Comité
en materia de recomendaciones destinadas a solucionar casos específicos.
Por eso, sería conveniente votación separada en lo concerniente al protocolo facultativo y también
un pronunciamiento de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara
respecto de este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de mayo de 2008.
REGULACIÓN DEL CONTRATO DE LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS
EDUCACIONALES. Primer trámite constitucional (Continuación).
El señor BUSTOS (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular del proyecto, en primer
trámite constitucional, que regula el contrato de prestación de servicios educacionales y
establece normas sobre derechos de los alumnos, padres y apoderados en el proceso
educacional.
Recuerdo a la Sala que el segundo informe de la Comisión fue emitido en la sesión pasada,
ocasión en que se dejó pendiente la discusión.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García .
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, no es menor la discusión que se ha generado durante el último tiempo en
relación con el tema educacional. En ese marco, los asuntos que destacan son la calidad de la
educación, las deficiencias y limitaciones del sistema educacional y los abusos cometidos por
determinados sostenedores.
No sólo comparto las críticas efectuadas sobre el particular, sino que manifiesto mi rechazo a que
continúen operando sostenedores que abusan de las atribuciones que les otorga la ley. Para evitar
que ello siga ocurriendo es necesario modificar la normativa relacionada con esa materia.
La iniciativa puede estar muy bien inspirada y tener muy buenas intenciones -no abordaré su
contenido particular-, pero la oportunidad en que se debate no es la más apropiada. En pocos días
más deberemos discutir el proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza. Lo
pertinente es esperar la tramitación de esa iniciativa y luego estudiar ésta, pues muchos aspectos
que forman parte del proyecto en discusión están contenidos en el que modifica la Loce. Muchas
veces se critica a la Cámara por el hecho de legislar en forma deficiente o apresurada.
Precisamente, coyunturas como ésta dan pie a que surjan esas detracciones.
Solicito postergar la discusión del proyecto y retomarla una vez tramitado el que modifica la ley
orgánica constitucional de Enseñanza. En consideración a que ha sido consensuado entre la
Alianza y la Concertación, estoy seguro de que contará con el apoyo entusiasta de la Sala.
En atención a que la oportunidad en que se debate el proyecto no es la más apropiada, anuncio
que me abstendré.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 18 de junio de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Primer trámite
constitucional.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece la ley general
de Educación.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Gabriel Silber.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 4970-04, sesión 13ª, en 11 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
1.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informes de las comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación , y de Hacienda,
sesión 36ª, en 10 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, respectivamente.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, señora ministra, me alegro que le haya llegado compañía. Daba la impresión
que por ser independiente, el resto de los ministros no la acompañaban. Insisto, me alegro que le
haya llegado la compañía de dos ministros, porque cuando han venido otros secretarios de Estado
a defender diferentes temas, en la Moneda y en los ministerios no ha quedado nadie, todos han
llegado al Congreso.
Inicio mi intervención recordando algunas expresiones vertidas por diversas personalidades
públicas con ocasión del acuerdo alcanzado en materia educacional, fundamentalmente de
quienes levantaron sus manos en la Moneda junto a la Presidenta en señal de celebración.
Son muchas las expresiones públicas que respaldaban y celebraban, pero hoy leeré solo dos.
“Primero, fue un gran acuerdo que alcanzó mi presidenta con el resto de las fuerzas políticas en
Chile, esto lo hicimos todos los que participamos y hubo voluntad política”. Ricardo Lagos Weber ,
secretario general de la Presidencia, noviembre de 2007.
La otra cita señala lo siguiente: “El reciente acuerdo suscrito por el Gobierno, la Alianza y la
Concertación representa un avance muy relevante para la educación chilena. Se trata de un paso
significativo, que contribuye a fortalecer el rol del Estado sobre el sistema escolar, creando una
nueva institucionalidad pública para velar por la calidad educativa en las escuelas y liceos”.
Esta declaración, del 23 de noviembre de 2007, la suscribieron José Antonio Viera-Gallo , ministro
de la secretaría general de la Presidencia; Soledad Alvear, presidenta de la Democracia Cristiana;
Camilo Escalona , presidente del Partido Socialista; José Antonio Gómez , presidente del Partido
Radical; Sergio Bitar , presidente del Partido por la Democracia.
Esto decían los máximos representantes del Gobierno y de la Concertación del acuerdo de
educación.
Sin embargo, lo que afirmaron y firmaron ayer pretenden desconocerlo hoy. Podríamos decir que
lo que escribieron con la mano lo pretenden borrar con el codo.
Me pregunto, ¿qué ha pasado desde entonces? ¿Qué ha hecho cambiar tan radicalmente de
posición a una gran parte de los socialistas en esta materia?
Sin duda, es una respuesta que ellos deben dar no sólo al país, sino que a la Presidenta de la
República, a quien han desautorizado expresamente con su actitud intolerante ante un acuerdo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que todos aplaudían hace poco tiempo.
Sí, señores, por intermedio del señor Presidente, con esa actitud, ustedes están haciendo un flaco
favor a la Presidenta, ya que no le reconocen ser la líder de su coalición política y, por lo tanto,
quiero que quede registrado en el boletín de sesiones de la Cámara que, desde este momento, la
Presidenta Bachelet no representa a la Alianza ni tampoco a quienes forman parte de la
Concertación, ya que desconocen los acuerdos que ella ha avalado.
Por lo tanto, estamos ante el peor de los escenarios para Chile, ya que quienes gobiernan el país
son los presidentes de los partidos políticos y no quien el pueblo eligió democráticamente.
En todo caso, envío el siguiente mensaje a la Presidenta de la República: los diputados de la Unión
Demócrata  Independiente  apoyamos  y  defendemos  el  acuerdo  educacional  y  votaremos
favorablemente la iniciativa legal, porque honramos nuestra palabra.
Sin duda, el proyecto de ley es un avance sustantivo para mejorar la educación. Estamos seguros
de que este acuerdo permitirá al país avanzar en forma clara y decidida hacia una educación de
calidad para todos. Hacemos un llamado a toda la sociedad chilena, en particular a los actores del
proceso educativo, para trabajar con el único norte de dar a nuestros niños y jóvenes más y
mejores oportunidades al entregarles una educación de calidad.
Éste es y fue nuestro objetivo fundamental al alcanzar el acuerdo educacional que los compañeros
socialistas pretenden desconocer. Pero deben tener presente que nosotros también cedimos en
nuestras legítimas aspiraciones de lograr un proyecto distinto, porque para lograr acuerdos, todas
las partes tienen que estar dispuestas a ceder y no esperar que sólo una de ellas lo haga.
Es así que entendimos que había que ser generoso para lograr un fin mayor y mejor. Ningún
dirigente de la UDI se ha dado un gustito personal de cambiar las reglas del juego para buscar
prensa de manera farandulera y sin consistencia. Honramos y respetamos los acuerdos a que
llegamos.
¿Por qué nos molesta tanto el cambio de las reglas del juego? Porque consideramos que se atenta
contra un valor intransable: la libertad de los padres para que elijan libre y soberanamente la
educación que quieren para sus hijos.
El proyecto educativo constituye una gran oportunidad para lograr una educación de mejor calidad
para nuestros hijos.
Esto es y nada más. No estamos dispuestos a caer en dogmas que restrinjan y coarten la libertad
del ser humano, como es la elección de la educación de los hijos.
Reivindico acá, al igual que ustedes, una educación pública fortalecida y de calidad, pero no en
desmedro de la educación particular o particular subvencionada, no en desmedro de la libertad de
los padres para elegir la educación que quieren para sus hijos.
En los términos concebidos, el proyecto es un avance significativo, ya que se crea una
institucionalidad pública más sólida, que permitirá dotar a nuestra educación de un sistema de
aseguramiento de la calidad.
La educación y sus políticas públicas no deben estar sometidas a los vaivenes políticos de corto
plazo y tampoco responder a la visión de un solo sector político. Los países exitosos son aquellos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que poseen una institucionalidad que persiste a lo largo del tiempo en la búsqueda de mejorar la
cobertura y, por cierto, la calidad educativa.
El acuerdo refleja lo anterior. Por eso hemos concordado con el Ministerio de Educación en que
exista una Superintendencia de Educación, una Agencia de la Calidad y un nuevo Consejo Nacional
de Educación, que reemplazará al actual Consejo Superior de Educación. Este conjunto de
instituciones públicas tendrá como tarea central velar por la calidad educativa de nuestro sistema
escolar y porque las oportunidades para nuestros niños y jóvenes se distribuyan con equidad.
Lo anterior será posible a través de la definición de estándares de aprendizaje comunes a todos
nuestros establecimientos educativos y a mecanismos de aseguramiento del cumplimiento de
dichos estándares.
Queremos libertad, calidad y un mejor futuro para nuestros niños y jóvenes.
En la elaboración del proyecto ha participado gran cantidad de los actores involucrados en el
proceso. En su discusión han colaborado los profesores, estudiantes, sostenedores, académicos,
es decir, recibimos a todos quienes quisieron ser escuchados por la Comisión de Educación. En
consecuencia, puedo decir que en el debate del proyecto hubo una gran participación de la
ciudadanía.
Termino expresando que la Unión Demócrata Independiente siempre honra los acuerdos que ha
suscrito, por lo que votaremos favorablemente el proyecto, pues los niños de nuestro país
requieren de una educación de mejor calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 14 de julio de 2008.
NORMATIVA SOBRE OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y
EMERGENCIAS DE CRECIDAS. Tercer trámite constitucional. Integración de
la Comisión Mixta.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre operación de embalses frente a alertas y emergencias de crecidas y otras medidas que
indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 5081-15, sesión 51ª, en 10 de julio de 2008.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sin duda, el proyecto no satisface los requerimientos que la comunidad en
general ha hecho presente ante eventuales emergencias, pero lo valoramos, porque es un paso.
Este proyecto surgió tras las emergencias que hace algún tiempo se decretaron en la Octava
Región. En esa oportunidad, la provincia de Biobío fue una de las grandes afectadas, en especial
muchas familias de la provincia de Concepción y, en particular, de la comuna de Hualqui, que
represento en este hemiciclo, debido a los embalses existentes en los altos del Biobío.
Sin duda, desde que entraron en operación las centrales hidroeléctricas en los altos del Biobío, las
poblaciones  La  República,  Nuevo  Hualqui  y  18  de  Septiembre  han  venido  sufriendo  las
consecuencias de las crecidas del río Bíobío, que ha inundado gran parte de ellas, debido a lo cual,
en muchos casos, los vecinos han perdido todos sus enseres.
Este proyecto viene a prevenir que situaciones como las descritas se repitan en el futuro, aun
cuando no es la solución que quisiéramos. No obstante, creemos que es un avance, ya que,
cuando tengamos exceso de lluvias y crecidas del río Biobío, esta norma legal permitirá tomar
algunos resguardos, de manera que las poblaciones ubicadas en la ribera del río no sean
afectadas, como ocurrió en los inviernos pasados.
Por eso, anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado. Insisto en que, aun cuando no
es la solución, la iniciativa contribuirá a minimizar, a futuro, los efectos de las crecidas en el Biobío
y en la comuna de Hualqui.
En esta oportunidad, quiero rendir un sentido homenaje a las familias que, por años, han estado
bregando por que el Gobierno tome cartas en el asunto, de manera de resguardar la integridad de
sus bienes muebles e inmuebles que, año a año, están expuestos a las crecidas del río Biobío.
Por tanto, reitero mi reconocimiento a esta iniciativa y rindo un sincero homenaje a las personas
que habitan en las poblaciones La República, Nueva Hualqui y 18 de Septiembre, de la comuna de
Hualqui, en la Octava Región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2008.
SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PASAJEROS. Primer trámite constitucional.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea un subsidio
nacional para el transporte público remunerado de pasajeros.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los señores Juan Carlos Latorre y Eugenio Tuma ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 5849-15, sesión 24ª, en 6 de mayo de 2008. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Primeros Informes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y
de la de Hacienda, sesión 60ª, en 12 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta N°s 13 y
14, respectivamente.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, me gustaría contar con la presencia del señor ministro de Transportes en la
Sala, si es que está en el Congreso. A lo mejor, le faltan votos por comprar, lo que lo mantiene
ausente de la Sala.
El ministro no debe sentirse muy bien después de inaugurar esta forma de legislar, mediante la
compra de votos que le faltan o con la firma de un protocolo, porque ya no le creen ni los propios
diputados de la Concertación. ¡Qué triste manera de legislar, señor Presidente!
Me habría gustado que el ministro del Transantiago estuviera presente en la Sala. Digo esto,
porque no ha sido un ministro para el país, ya que el único problema que ha ocupado todo su
tiempo ha sido ese plan fracasado que se llama Transantiago . Además, sólo viene al Congreso
para pedir recursos para ese proyecto iniciado en la presidencia de Ricardo Lagos y que no pueden
mejorar hasta hoy. ¡Qué triste manera de legislar y de asumir esos proyectos fracasados del
Presidente Lagos !
Por eso, manifiesto mi repudio ante la campaña nacional de extorsión que ha emprendido el
Gobierno junto a todos los ministros, quienes han salido a terreno, muchos de los cuales van por
primera vez a regiones, como lo ha hecho el ministro de Transportes, que se ha dedicado a
recorrer el país única y exclusivamente para conseguir los votos que no tiene para aprobar un
proyecto que, en definitiva, significa seguir inyectando recursos a este plan fracasado del
presidente Lagos . ¡Qué triste manera de recorrer el país y de conocer sus realidades!
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por cierto, me alegro de que el ministro Viera-Gallo esté aquí, porque también se ha convertido en
un agente del centralismo. Ha dicho que las tarifas en las regiones van a subir.
Por su intermedio señor Presidente, quiero informar al señor Viera-Gallo que las tarifas de la
locomoción vienen subiendo desde hace mucho tiempo en las regiones. No ha sucedido lo mismo
con las de Santiago, porque a los habitantes de la capital les han congelado las tarifas en 380
pesos, lo que significa un subsidio de 270 pesos por pasaje.
Pretenden que aprobemos recursos para las regiones, en circunstancias de que les entregarán
sólo alrededor de 50 pesos por pasaje. ¿De qué igualdad estamos hablando, señor ministro? Para
los pasajes de lo habitantes de Santiago se entregan 270 pesos, pero para los de regiones sólo se
conceden 50 pesos, siempre que se trate de ciudades con más de 50 mil habitantes, ya que el
resto de ellas recibe cero peso.
Los estimados habitantes de las regiones deben saber que el proyecto no significará una rebaja en
la tarifa, ya que los habitantes del resto del país seguirán subsidiando a los de Santiago, dado que
5 millones de capitalinos se llevan los recursos del Transantiago. Mientras que los usuarios de las
comunas pequeñas como Coronel y Tomé pagan 700 pesos por pasaje, en Florida y Santa Juana se
eleva a 800 pesos, a pesar de que los tiempos de traslado son similares a los de Santiago, donde
se paga sólo 380 pesos.
¿Qué diferencia tienen los habitantes de Coronel, de Florida o de Santa Juana con los que viven en
Santiago? Pregunto al señor ministro, que no está en la Sala, ¿son de segunda categoría?
Efectivamente, los consideran habitantes de segunda categoría, razón por la cual sólo existen
recursos para mantener los pasajes en 380 pesos para los habitantes de Santiago y se entrega
cero peso para los de Tomé, Coronel, Hualqui , Florida y Santa Juana , los que no tendrán ninguna
rebaja en la tarifa, porque todas las lucas se las lleva este pésimo proyecto ideado y concebido por
el presidente Lagos , que ha creado dos tipos de chilenos: los de Santiago, de primera categoría, y
los de regiones de segunda categoría.
¡Para qué hablar de los subsidios para los taxistas, colectiveros y el transporte escolar, que
recibirán cero peso!
De esta forma estamos entregando cada vez más recursos a los capitalinos en desmedro de los
habitantes que viven en el
resto del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
Sección Antecedente
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señores diputados, esta sesión fue convocada por petición suscrita por 44 honorables
diputados y diputadas, con el objeto de “tratar la situación de la denominada “deuda histórica”
de los profesores de nuestro país, derivada de la falta de pago de la asignación especial
establecida en el artículo 40 del decreto ley Nº 3.551, de 1981, y que ha acarreado graves
problemas de todo orden a los docentes, que hasta ahora no se han solucionado, pese al
extenso tiempo transcurrido.”
A esta sesión fueron citados el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco , y la ministra de
Educación, señora Mónica Jiménez , quienes se han excusado de asistir.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Francisco
Chahuán .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, algunos colegas se sorprenden por el hecho de que no estén presentes en la
Sala los representantes del Gobierno. En verdad, a mí no me sorprende, porque los gobiernos de la
Concertación no han estado por dar una solución definitiva a una deuda que se arrastra desde
hace mucho tiempo. Aquí se habla bastante del origen. Todos estamos claros de su origen, pero
han pasado 18 años y los profesores han estado en varias oportunidades en este hemiciclo, se han
reunido con parlamentarios, con autoridades de gobierno, pero no ha pasado absolutamente nada.
Por lo tanto, como decía, no me sorprende que el Ejecutivo no esté presente en esta Sala.
¿Quiénes estamos aquí? Todos los que estamos de acuerdo en dar una solución definitiva a esta
deuda, que es justa, y que se pague cuanto antes.
¿Por qué digo que estamos todos? Aquí hay parlamentarios de la Concertación, de la Alianza por
Chile y, por cierto, independientes. Todos queremos una solución. ¿Y por qué no se ha dado esa
solución? Porque no ha existido voluntad política, de parte de los gobiernos de la Concertación,
para asumir una deuda que no es nueva y que todos sabemos de dónde proviene.
En consecuencia, creo que todos concordamos en el diagnóstico. El origen fue en los años 80 y
durante los 90 y 2000 no ha habido disposición de los gobiernos de la Concertación para
solucionar definitivamente este problema. Repito: han transcurrido 18 años, durante los cuales no
se ha pagado un peso a los profesores. Y no es porque no existan recursos; existen y en
abundancia. Los profesores lo pueden comprobar a través de diversas iniciativas del gobierno. El
Transantiago es uno más de los ejemplos de que, cuando hay disposición, voluntad, las lucas
están. No hay disposición para dar solución al problema de los profesores.
Otro ejemplo. ¿Por qué existe disposición para financiar a los partidos políticos y no para dar
solución a la deuda histórica del magisterio? Me gustaría tener un gobierno que priorizara las
necesidades más urgentes de las personas por sobre los intereses políticos.
La Unión Demócrata Independiente, estimados profesores presentes, por su intermedio, señor
Presidente, está incondicionalmente con ustedes y podemos firmar un proyecto y apoyarlo aquí y
ahora, que les dé una solución definitiva para que no sigan de oficina en oficina, de parlamentario
en parlamentario. ¡La Unión Demócrata Independiente está por darles una solución ahora! ¡Falta la
disposición del gobierno!
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Aplausos)
Junto con otros parlamentarios lo que demuestra que existe voluntad política de todos los partidos
aquí representados, estamos presentando un proyecto de acuerdo que estoy seguro se aprobará
por unanimidad. Ningún diputado puede estar en desacuerdo en que el gobierno les dé una
solución ahora. Han esperado demasiado tiempo. Muchos de ellos, quizás, están viviendo sus
últimos días, como los vivieron los cinco mil profesores que ya no están, porque han fallecido, y
esperaban que se les entregara una solución. ¡Ojalá que el gobierno de la Concertación les pague
ahora, antes de que sigan falleciendo!
¡Qué Dios los bendiga y que el gobierno de la Concertación se apiade de ustedes!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 2 de octubre de 2008.
RÉGIMEN DE DESCANSO EN DÍAS FESTIVOS PARA TRABAJADORAS Y
TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR. Modificación del Código del Trabajo.
Primer trámite constitucional.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción, que modifica el artículo 150 del Código del Trabajo, relativo al descanso semanal de
las trabajadoras de casa particular.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Carolina Goic .
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5310-13, sesión 73ª, en 5 de septiembre de 2007. Documentos de la
Cuenta Nº 8.
-Primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª, en 2 de septiembre
de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 24.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, mucho se ha dicho sobre la iniciativa en análisis, por lo tanto, mi intervención
será breve.
Me parece pertinente y necesario felicitar a los autores y a las autoras del proyecto, porque, sin
duda, corrige una omisión o legisla sobre una situación no prevista en el Código del Trabajo.
En el último tiempo se han corregido algunas omisiones, por ejemplo, las que afectaban a los
trabajadores de las grandes tiendas y a los que se desempeñan en los mall, que para fechas
importantes de celebración en nuestro país debían trabajar como si fuera un día cualquiera.
El proyecto pone término a una omisión que afecta a las trabajadoras de casa particular, quienes,
sin duda, como todos, trabajan por necesidad, para llevar el sustento a sus familias, muchas veces
postergando a sus propios hijos para cuidar hijos ajenos.
Las trabajadoras de casa particular merece todo nuestro reconocimiento y, por cierto, el mismo
tratamiento que se le da a todos los trabajadores del país. Ellas, hasta que el proyecto en análisis
no se convierta en ley -porque no me cabe duda de que será apoyado en forma entusiasta por la
gran mayoría de las señoras diputadas y de los señores diputados-, seguirán siendo objeto de
discriminación.
La moción termina con esa discriminación que afecta a las trabajadoras de casa particular,
quienes, cuando es feriado, muchas veces siguen trabajando como si no fuera un día festivo y no
tuvieran derecho a descanso.
El proyecto es justo y anticipo que lo aprobaré en forma entusiasta, porque hace justicia y pone fin
a la discriminación de que han sido víctimas las trabajadoras de casa particular hasta el día de
hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 7 de octubre de 2008.
EXENCIÓN DE REQUISITOS PARA ASCENSO DE PERSONAL DE GENDARMERÍA
DE CHILE. Primer trámite constitucional
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que permite el ascenso del personal de Gendarmería en el caso que indica.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
son los señores Cristián Monckeberg y Roberto Delmastro .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5992-07, sesión 55ª, en 30 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de las Comisiones de Constitución Legislación y Justicia y de la de Hacienda.
Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, todos conocemos los graves problemas que enfrenta Gendarmería de Chile, los
cuales no han surgido ahora, sino que se vienen arrastrando desde hace mucho tiempo. Pero,
lamentablemente, no se ha apuntado a acciones concretas que solucionen en forma integral esta
situación.
Nosotros votaremos a favor el proyecto, aun cuando sabemos que es absolutamente insuficiente,
pero en algo ayuda. Esperábamos que esto no se transformara sólo en anuncios, sino que se
enviara un proyecto distinto que diera una solución real y efectiva a los graves problemas que hoy
enfrenta Gendarmería de Chile, como son los sueldos miserables que se les paga a sus
funcionarios por el trabajo trascendente que desarrollan en cada una de las reparticiones a lo
largo del país. Nos llama la atención que no exista de parte del Gobierno disposición para mejorar
los sueldos de esos funcionarios, pero sí para pagar sobresueldos a connotados dirigentes y
partidarios de la Concertación. Una muestra de ello es lo que sucede con el ex ministro Osvaldo
Puccio , quien ha sido sancionado por la Contraloría y debería reintegrar las platas que recibió por
trabajos que no fueron ejecutados. Estos son los problemas a los cuales se les debe dar una
solución efectiva para evitar que se siga utilizando a esta institución para pagar favores políticos o
trabajos que nunca han sido ejecutados.
También se debe dar una solución definitiva a la dotación de funcionarios, que es insuficiente, ya
que las necesidades que deben enfrentar a diario en las distintas cárceles son infinitas, donde
tienen que desarrollar jornadas que finalmente se tornan interminables, debido a que la dotación
es insuficiente.
Hacemos un llamado al subsecretario de Justicia para que, a la mayor brevedad, se terminen las
cárceles que aún se encuentran en construcción para evitar, en parte, el hacinamiento que sufren
a diario las personas que se encuentran privadas de libertad. Se dijo que se construirían muchas
cárceles, pero todas están a medio terminar.
Queremos que se dé una solución definitiva a las condiciones de extrema inseguridad en que
deben desarrollar su trabajo dichos funcionarios, debido a que no cuentan con los elementos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
adecuados. Estos son los problemas reales que hoy enfrenta Gendarmería de Chile, por lo que
espero que el Gobierno envíe un proyecto de ley que les dé una solución real y efectiva.
Reitero: vamos a votar a favor el proyecto, porque en algo ayuda, pero es claramente insuficiente.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
RESTITUCIÓN DE BENEFICIO A JUBILADOS DE EX SERVICIO DE PRISIONES.
Proyecto de acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).-
Esta sesión se convocó a petición escrita de 45 honorables diputados y diputadas, con el objeto
de analizar y discutir el grave perjuicio que afecta a los jubilados del ex Servicio de Prisiones,
hoy Gendarmería de Chile, por la pérdida de los llamados quinquenios penitenciarios.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior, don Edmundo Pérez Yoma ; de
Hacienda, don Andrés Velasco Brañes , y de Justicia, don Carlos Maldonado Curti .
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité de la Democracia Cristiana.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, como siempre, en estas sesiones especiales abundan los lindos discursos y los
aplausos, pero sus consecuencias no son las que se esperan.
Ojalá que esta vez no ocurra lo de ocasiones anteriores: grandes discursos de los diputados de la
Concertación, pero cuando deben concurrir con sus votos para aprobar los proyectos que
contribuyen a dar soluciones, no están.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Conozco de cerca la realidad de los funcionarios de Gendarmería: trabajan en condiciones
deplorables, tienen sueldos miserables y el personal pasivo recibe pensiones de hambre, como
decía el diputado Tuma . El trato que da el Estado a estos funcionarios no se condice con la
tremenda contribución que hacen a nuestra sociedad.
No es casualidad que los ministros invitados no estén presentes, pues lo que nos convoca es
consecuencia del actuar permanente de este Gobierno y de los anteriores. Piensan que con
reconocer que la situación se generó en el gobierno militar se soluciona el problema. No señores,
no basta este reconocimiento. Es necesario emprender las acciones para buscar una solución. No
es suficiente que los diputados de la Concertación apelen al origen del problema. Hemos tenido 18
años de gobiernos de la Concertación y estoy seguro de que llegaremos a los 20 y no habrán
entregado la solución que los pensionados de Gendarmería esperan.
¡Basta de discursos! Necesitamos que la coalición gobernante, que reconoce el problema, lo
solucione. Con la deuda histórica de los profesores pasa lo mismo. Dicen que se originó en el
gobierno militar. Señores, reconocerlo no paga la deuda.
No se trata de falta de recursos; plata hay mucha. Basta dar algunos ejemplos: existen recursos
para sobresueldos y para pagar a través de Gendarmería de Chile, trabajos no ejecutados, como
quedó demostrado en la comisión investigadora correspondiente. Incluso, a un ex ministro se le
ordenó devolver el dinero porque no ejecutó el trabajo por el cual se le pagó.
Reitero, la plata está, lo que falta es la voluntad política del Gobierno para resolver el problema.
Emplazo al Gobierno a enviar un proyecto a la brevedad, el que contará con todos los votos de la
Alianza por Chile, en particular de la Unión Demócrata Independiente, Partido que represento en
este hemiciclo, con el objeto de darles una solución definitiva a estos ex funcionarios. Si el
Gobierno no envía una iniciativa en ese sentido, no se resolverá el problema.
Aprobaremos con una amplia mayoría, sino por unanimidad, el proyecto de acuerdo presentado,
pero eso sólo será una señal de que los votos están disponibles y la voluntad existe en la Cámara
de Diputados para resolver el problema; pero si el Gobierno no envía la iniciativa legal, no se
obtendrá el resultado que la gente de Gendarmería espera.
Sin duda, la decisión no la tenemos nosotros. La ausencia de los ministros en esta sesión
demuestra el interés del Gobierno por resolver el problema. Si no se hace presente a través de los
ministros, que se invitaron oportunamente, es una señal que espero que los afectados entiendan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
Sección Votación
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, lo que estamos escuchando en esta sesión no es novedad y refleja lo que
sucede desde hace bastante tiempo en esta Sala. Respecto de algunos temas estamos todos de
acuerdo: diputados de la Concertación, Independientes y, por cierto, de la Alianza por Chile, todos
de acuerdo en asuntos que se vienen planteando desde hace mucho tiempo y respecto de los
cuales hemos aprobado proyectos de acuerdo en forma unánime.
¿Qué refleja eso? Lo que está sucediendo en esta Sala. Podemos estar de acuerdo, pero el
Gobierno no escucha, tal cual como lo está haciendo el ministro de Hacienda, que no pone
atención cuando se está planteando un tema tan importante como es la Educación. Esto es lo que
sucede en forma habitual con el ministro de Hacienda. Tenemos acuerdos aprobados por
unanimidad no sólo respecto de la deuda histórica de los profesores, sino también de los deudores
habitacionales, que por años llevan demandando una solución, pero este ministro no escucha a
quienes demandan una solución ahora. Hemos logrado acuerdos unánimes respecto de los
quinquenios de Gendarmería de Chile; de la eliminación del 7 por ciento de salud a los
pensionados; pero, lamentablemente, nos encontramos con un ministro insensible que no escucha
las demandas de los ciudadanos.
Señor Presidente, le pido que, una vez más, le hagamos un llamado a este Gobierno insensible
respecto de materias tan trascendentes como la planteada, porque el Ministro de Hacienda ni
siquiera se ha dignado concurrir a la Comisión de Educación cuando lo hemos convocado
expresamente para abordar el tema de la deuda histórica. Lo hemos convocado expresamente, en
virtud de un proyecto de acuerdo que se aprobó en esta Sala, donde se daban 120 días para que
el Gobierno hiciera una propuesta. Pero no hemos contado con la presencia del ministro.
Por lo tanto, no nos debe sorprender que en este proyecto de ley de Presupuestos no se considere
la deuda histórica de los profesores. Llama la atención profundamente que tampoco se considere
el compromiso que la Presidenta de la República contrajo con los deudores habitacionales, porque
estamos frente a un Gobierno y en particular a un ministro insensible, que no le importa lo que
hace mucho tiempo está demandando la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CONTINUACIÓN).
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sólo quiero precisar algunas situaciones planteadas aquí.
Quiero dejar en claro que no estamos en contra del subsidio al transporte; por el contrario,
estamos a favor. Sin embargo, no estamos de acuerdo con que a los habitantes de las regiones se
les dé un trato distinto del que se les da a los de Santiago.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Como se dijo aquí, en el Gran Concepción pagamos alrededor de 500 pesos por pasaje, pero hay
comunas, como Coronel y Tomé sólo por dar un par de ejemplos donde se paga alrededor de 800
pesos por pasaje, por viajes que tienen una duración similar a los de Santiago. Pero todos
sabemos que los santiaguinos pagan en pasaje del orden de los 380 pesos, cuando la tarifa
debería ser de 650 pesos. Es decir, si las matemáticas no me fallan, reciben un subsidio de 270
pesos.
Me pregunto, ¿por qué los habitantes de Coronel y Tomé no reciben también un subsidio de 270
pesos? ¿Acaso los habitantes de Concepción son ciudadanos de segunda categoría? Como dijo el
diputado Iván Norambuena , con los habitantes de Lota sucede lo mismo.
Con esto creo interpretar no sólo a los diputados de la Octava Región, como los señores Ulloa ,
Egaña o Lobos, presentes en la Sala, sino que a la gran mayoría de los diputados que
representamos y vivimos en regiones.
En definitiva, lo que pedimos es recibir el mismo trato que los santiaguinos. Si a ellos se les
subsidia con 270 pesos, pedimos lo mismo para los usuarios de las regiones. No somos habitantes
de segunda categoría y, por eso, exigimos al ministro un trato igualitario.
Estamos a favor del subsidio al transporte, pero de la misma forma y en el monto con que se
subsidia a los santiaguinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, con urgencia
calificada  de  “discusión  inmediata”,  iniciado  en  mensaje  que  otorga  un  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede los aguinaldos que señala,
reajusta las asignaciones familiares y maternales, del subsidio familiar y concede otros
beneficios que indica.
Para el debate se han destinado tres horas, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
La iniciativa se discutirá hasta su total despacho.
En esta sesión se ha suspendido el tiempo destinado a Proyectos de acuerdo y a Incidentes.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Roberto Delmastro .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6203-05, sesión 104ª, en 18 de noviembre de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, lamento que el ministro del Trabajo, señor Osvaldo Andrade , se haya retirado
de la Sala. Me alegra su regreso a Chile, porque su ausencia se ha notado mucho. Todos le
reconocemos su habilidad para negociar en los conflictos laborales y para conseguir resultados.
Sin embargo, ahora no ha estado a disposición de los trabajadores públicos, como lo hubiéramos
deseado todos.
Si hay responsables de esta situación, no somos nosotros, puesto que hemos reiterado que
estamos dispuestos a concurrir con nuestro voto favorable para aprobar el reajuste, siempre que
sea de dos dígitos. Los que han generado las condiciones para que esto no ocurra pertenecen al
Gobierno; son los parlamentarios de la Concertación y el Gobierno que dirige el país.
Estamos en esta situación, porque no ha habido la voluntad política para otorgar un reajuste
merecido y justo de, a lo menos, dos dígitos. Como señalé, estamos dispuestos a dar nuestra
aprobación al reajuste, pero mientras en los discursos no se exprese la misma voluntad, vamos a
seguir en esta situación de indefinición.
El discurso es uno solo: todos queremos un reajuste de 10 por ciento; es sólo el Gobierno,
representado en este hemiciclo por los parlamentarios de la Concertación, el que no tiene
voluntad de concederlo.
Por lo tanto, emplazamos al Gobierno para que hoy, a la brevedad posible, otorgue, a lo menos, el
10 por ciento que demandan los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 98
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, ya no nos sorprende a nosotros ni a los profesores escuchar a colegas como el
diputado Montes, porque es el mismo discurso que venimos escuchando desde hace mucho
tiempo. Todos estamos de acuerdo y conscientes del origen de la deuda, pero eso no soluciona el
problema, sino las acciones concretas. Por eso, estamos utilizando la única herramienta que nos
ofrece la legislación vigente, cual es aprobar o rechazar un presupuesto para exigir a los ministros,
en particular al de Hacienda, un pronunciamiento claro y preciso respecto del tema.
(Aplausos)
No es posible que, año tras años, mes tras mes, firmemos protocolos de acuerdo o aprobemos
proyectos de acuerdo prácticamente por unanimidad en esta Sala, pero que después pasen al
olvido. Por cierto, valoramos que haya una propuesta para dar una solución al problema, pero
todos sabemos lo que ha sucedido con muchos protocolos de acuerdo firmados en el pasado:
quedan en el olvido y el Gobierno simplemente los desconoce.
Por eso, hoy pedimos un pronunciamiento claro y preciso al ministro de Hacienda respecto de si
está por solucionar este problema y cuándo pretende hacerlo. Por cierto, no estoy de acuerdo con
el diputado Montes, quien no nos propone nada nuevo. Él nos dice que estudiemos. ¡Pero si llevan
veinte años estudiándolo! Lo que se requiere hoy es una propuesta concreta para resolver el
problema.
No logramos nada con constituir una comisión para estudiar y llegar a la gran conclusión de que
esto se originó durante el gobierno militar. Si creen que ésa es la solución, les digo que no.
Como bancada, le pedimos un pronunciamiento al ministro de Hacienda. Esperamos que conteste
si está por resolver el problema de los profesores aquí presentes y de los que se encuentran a lo
largo del país. Quiero que ellos sepan si van a tener una solución a su problema con este Gobierno
o vamos a tener que resolverlo nosotros cuando seamos Gobierno después de 2010.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de marzo de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES DITTBORN,
ARENAS, BAUER, BOBADILLA, ELUCHANS, FORNI, HERNÁNDEZ, MELERO,
PAYA Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES, DOÑA MARISOL, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.496, DEL CONSUMIDOR, ESTABLECIENDO EL
DERECHO DE PREPAGO TOTAL O PARCIAL DE LA DEUDA POR PARTE DE LOS
CONSUMIDORES”. (BOLETÍN N° 5775-03).
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES DITTBORN , ARENAS , BAUER ,
BOBADILLA, ELUCHANS, FORNI, HERNÁNDEZ, MELERO, PAYA Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES,
DOÑA MARISOL. MODIFICA LA LEY N° 19.496, DEL CONSUMIDOR, ESTABLECIENDO EL DERECHO DE
PREPAGO TOTAL O PARCIAL DE LA DEUDA POR PARTE DE LOS CONSUMIDORES. (BOLETÍN N° 5775-
03)
“1. Que, según las disposiciones legales y reglamentarias en materia de cancelación de créditos,
se establece por parte de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, que los
créditos de consumo pueden pagarse en forma anticipada, parcial o totalmente, esto es,
cancelarla o las cuotas del crédito antes de la fecha de vencimiento previamente pactada con el
banco. En este sentido, se detallan una serie de reglas que es necesario cumplir para poder
acceder al prepago.
2. Que, estas normas de pago anticipado o prepago, que están claramente definidas para los
mutuos de dinero efectuados por bancos, financieras y otras instituciones financieras, no son
aplicables o por lo menos la ley no lo dice explícitamente respecto de las deudas contraídas por
personas naturales cuando éstas adquieren bienes de consumo a plazo en casas comerciales o
multitiendas y deseen anticipar lo adeudado a estas empresas.
3. Que, la Ley del Consumidor N° 19.496, en su párrafo 3° “Del Crédito al Consumidor” establece
los requisitos que deben cumplir estas empresas cuando conceden créditos a los consumidores y
se obliga a éstas, por ejemplo, a informar el precio al contado, intereses sobre las saldos de
precios, impuestos, tasas de interés moratorio, gastos de cobranza, gastos notariales e, incluso, en
el artículo 37 Letra e) de esta ley se obliga a informar el monto total a pagar en cada alternativa
de crédito, pero no hay referencia expresa a la posibilidad de un prepago o pago anticipado de la
deuda por parte de los consumidores.
4. Que, este vació legal impide que exista una transparencia hacia los consumidores por parte de
los proveedores en materia de prepago de sus deudas, ya que al no existir norma expresa, hay
dudas en cuanto a los derechos de unos y otros. Por ello estimamos que sería sumamente
beneficioso para la industria y para los consumidores que, para suplir este vacío de la ley actual,
pudiésemos aplicar las normas contenidas en la Ley N° 18.010, Sobre Operaciones de Crédito, en
la cual se regula con toda precisión los prepagos o pagos anticipados ya sea total o parcial de la
deuda.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
5. Que, creemos que este mecanismo es el más razonable y el que debiera aplicarse a los
consumidores que deseen efectuar pagos anticipados de su deuda y que estos cambios se
debieran incorporar en forma expresa a la ley del consumidor a fin que transparentar, orientar y
precisar todo lo relativo a los pagos anticipados de las deudas a las tiendas comerciales.
Proyecto de Ley:
Para agregar una letra “g” nueva al artículo 37 de la ley N° 19.496, Sobre Derecho de Los
Consumidores:
Artículo único: “Todo deudor, de cualquier institución pública o privada que otorgue créditos, tiene
el derecho irrenunciable a pagar total o parcialmente su deuda en forma anticipada a su
vencimiento pactado cuando ella se contrajo. Para ello, se deberá pagar el capital que se anticipa
y los intereses pactados, calculados hasta la fecha del pago en efectivo. El proveedor sólo podrá
cobrar por concepto de comisión de prepago un valor que no exceda al de un mes de intereses
calculados sobre el capital que se prepaga.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, García-
Huidobro, Kast, Lobos, Masferrer, Melero, Rojas, Ulloa, y de las diputadas
señoras Cubillos, doña Marcela y Nogueira, doña Claudia. Establece la
existencia de “kioscos saludables” en los establecimientos
educacionales”. (boletín N° 5889-11)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , García-Huidobro , Kast, Lobos,
Masferrer, Melero, Rojas, Ulloa, y de las diputadas señoras Cubillos, doña Marcela y Nogueira, doña
Claudia.
Establece la existencia de “kioscos saludables” en los establecimientos educacionales”. (boletín N°
5889-11)
“Considerando:
Que la niñez es una etapa en la que es factible cambiar conductas. Es el momento en que se
conforman los hábitos, se estructura la personalidad y se pueden establecer patrones que en el
futuro será más difícil cambiar. Por ello es importante que todo aquel que esté involucrado en la
educación de un niño, su familia en primer lugar, concentre esfuerzos en promocionar un estilo de
vida saludable (dieta equilibrada, práctica regular de ejercicio...). No se trata sólo de ordenar una
conducta, sino de que en el entorno familiar del niño se practiquen hábitos correctos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que, existen numerosos factores determinantes de la obesidad. Hay que entender que se trata de
una  enfermedad  metabólica  multifactorial,  influida  por  elementos  sociales,  fisiológicos,
metabólicos,  moleculares  y  genéticos.  No  obstante,  la  combinación  de  una  alimentación
inadecuada en cantidad y tipo de alimentos, y la tendencia a realizar menos actividad física
relacionada con el mayor tiempo dedicado a actividades sedentarias explica en parte, por qué se
ha duplicado la obesidad infantil en los últimos 15 años en nuestro país. Por tanto, los malos
hábitos de alimentación y un estilo de vida sedentaria son los factores responsables.
Los actuales cambios en el estilo de vida incluyen la modificación en los hábitos alimentarios,
donde la dieta se caracteriza por ser desequilibrada y calórica. En general, los niños toman más
cantidad de alimentos de la que precisan y su alimentación es rica en grasas, azúcares sencillos y
en consecuencia en calorías, con un predominio de la carne, los precocinados, los dulces y un
consumo insuficiente de verduras, legumbres, frutas y pescado. A esta circunstancia, se une el
hecho generalizado de que muchos niños y adolescentes omiten el desayuno, una de las comidas
más importantes del día, directamente implicada en la regulación del peso.
Uno de los cambios de hábitos de consumo observados en los últimos años es la disponibilidad
económica de los niños, unida a una oferta ilimitada de productos fuente de calorías vacías
(golosinas, snacks, bebidas azucaradas...). A todo esto se unen las fuertes campañas de marketing
emprendidas por grandes compañías que comercializan comida rápida asociada a juguetes
coleccionables muy apetecibles para los niños, por lo que la asistencia habitual es masiva a este
tipo de restaurantes donde el denominador común es una comida desequilibrada por su excesivo
aporte graso y calórico.
Que, un ejemplo claro de esto es Estados Unidos, ya que la obesidad se ha duplicado en los
adultos en los últimos 30 años y se ha triplicado entre los niños. Según los últimos estudios, en la
actualidad alrededor del 60% de la población sufre sobrepeso o es obesa. Es por ello que Clinton
quien padeció en los últimos años dos cirugías relacionadas con problemas cardíacos debido al
sobrepeso que tuvo de niñoconvirtió a la obesidad infantil en uno de los principales temas de
política pública desde que dejó la Casa Blanca en el 2001.
Por esto la industria acordó aplicar los nuevos límites en un 75 por ciento de las escuelas públicas
y privadas del país, antes del ciclo escolar 2008 2009, para luego extenderlo ala totalidad de las
instituciones educativas nacionales en el período siguiente.
Las escuelas primarias venderán sólo agua, jugos sin agregados de azúcar en envases pequeños,
así como también leche libre o con bajo contenido de grasas. En el caso de las escuelas
secundarias, funcionarán las mismas restricciones, aunque se permitirá la venta de envases más
grandes, mientras que en la educación media la mitad de las bebidas disponibles serán agua y
jugos y gaseosas de bajas calorías o sin calorías.
Que, por lo anterior se hace necesario que nuestro país también asuma un compromiso en
relación a la obesidad infantil, en el sentido de controlar que al menos los establecimientos o
kioscos que se encuentren en el interior de estos centros educacionales, en el sentido que estos
entreguen alimentos saludables a sus alumnos. En promedio, los niños gastan $ 520 diarios en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
papas fritas, dulces, chocolates y otros productos que se asocian directamente alas altas tasas de
obesidad infantil, el gasto semanal en golosinas supera los $ 2.600, aunque en mayores de 12
años de colegios particulares llega incluso a $ 5.000.
Que tres de cada cuatro compras que realizan los escolares de 8 a 15 años corresponden a papas
fritas, ramitas, galletas y dulces. Y, en promedio, un estudiante de esa edad puede comprar 16 de
estas golosinas a la semana, en las que en promedio gasta $ 520 diarios.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Todo Establecimiento educacional deberá contar con un kiosco saludable, el cual
deberá vender una variedad de productos que constituyan a lo menos un 80% del volumen total
de los alimentos que se ofrece, permitiendo de esta manera, a la comunidad escolar acceder a
una alimentación variada, concordante a las guías Alimentarías, dictadas por la autoridad sanitaria
en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lobos, Arenas,
Bobadilla, Estay, Forni, Hernández, Masferrer, Melero, Salaberry, y de la
diputada señora Isasi, doña Marta. Regula las cirugías plásticas en
menores de edad. (boletín N° 5890-11)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lobos, Arenas , Bobadilla , Estay, Forni,
Hernández, Masferrer, Melero, Salaberry, y de la diputada señora Isasi, doña Marta.
Regula las cirugías plásticas en menores de edad. (boletín N° 5890-11)
“Alemania se encuentra estudiando la posibilidad de prohibir las cirugías estéticas a menores de
edad. Ya son miles de jóvenes de distintas partes del mundo que no se han podido resistir a la
tentación de las cirugías plásticas, creyendo que con eso terminarán todos sus problemas. Una
encuesta reveló que en Alemania a uno de cada cinco niños de 9 a 14 años le gustaría operarse de
algo y que el 10 por ciento de las operaciones estéticas que se practican en ese país son a
personas menores de 20 años.
Hoy en día, en ese país, un menor de edad sólo necesita el consentimiento de sus padres para
someterse a una operación de cirugía estética. Según los cálculos del ejecutivo germano, la cifra
de ese tipo de intervenciones quirúrgicas ha crecido y en tan sólo dos años pasó de 400.1 a más
de un millón.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En España, hasta los 16 años sería necesario el consentimiento paterno para las operaciones de
cirugía estética. Pero se habla de los 16 años y no de los 18, aquí se enfrenta el problema del
menor maduro. Hay veces que con 16 años y una entrevista previa del médico, si el paciente
entiende perfectamente el riesgo de la operación y no se prevee que de salir mal se produzca
ningún trauma psicológico (aunque nadie puede asegurar los resultados de ninguna operación), se
puede operar un menor. Aunque la ley de la autonomía del paciente no prevee que no se opere a
menores de cirugía estética. Los criterios de que dispone el médico para decidir si un menor es
maduro o no son bastante arbitrarios. Es decir, se tendría que ver el consentimiento por
representación.
La ley reguladora de autonomía del paciente de este país en su articulo 9.2 dice: Los facultativos
podrán llevar intervenciones clínicas indispensables en favor de la salud del paciente sin el
consentimiento de sus padres en los siguientes casos:
Al resultar un riesgo para la salud pública.
1. Cuando existe riesgo inmediato grave para la integridad psíquica o física del enfermo.
2. Cuando se otorgara el consentimiento por representación en el caso de que el paciente no sea
capaz de tomar decisiones a criterio del médico responsable de asistencia porque su estado físico
o psíquico no le permite hacerse cargo de la situación.
3. Cuando el paciente menor de edad no sea capaz intelectual ni emocionalmente de comprender
el alcance de la intervención.
4. Cuando se trate de menores no incapaces, ni incapacitados pero emancipados o con 16 años
cumplidos no cabe prestar el consentimiento por representación, es decir parece que la ley está
declarando a los menores de 16 años el decidir bajo su propia autonomía si quieren ser operados o
no. Es la única regulación que se hace sobre los menores
En los países sudamericanos cada día cientos de adolescentes pasan por operaciones de cirugía
estética para mejorar su aspecto físico. En países como Brasil, Colombia o Venezuela es muy
normal todo este tipo de prácticas. Allí los padres prometen a sus hijas unos pechos nuevos como
regalo de fin de curso, su propia cultura tiene un gran componente de culto al cuerpo. Hay casos
en los que debido ala pobreza y al deseo de tener un cuerpo distinto, las jóvenes se inyectan a sí
mismas grasas directamente sobre la piel, lo que provoca la mayoría de las veces grandes
infecciones y malformaciones.
La legislación cambia notablemente de un país a otro, y por este motivo muchos menores acuden
a centros de otros países, sobre todo sudamericanos, a practicarse la cirugía estética. Hay que
tener en cuenta que los mejores centros de cirugía estética se encuentran en Sudamérica, y los
más prestigiosos cirujanos trabajan allí. Pero también existen clínicas sin los seguros necesarios, y
sin medidas de seguridad e higiene.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En Chile, de acuerdo a los convenios y declaraciones internacionales se obliga en esta materia al
respeto de los menores de edad. El proyecto reconoce en los menores su calidad de sujetos de
derechos, distinguiendo entre los menores de catorce años y los mayores de esa edad para
efectos de la participación que les corresponda en las decisiones que involucran su propio cuerpo
y su salud.
Así, respecto de los menores de catorce años, aun cuando su voluntad es subrogada por sus
representantes  legales,  se  hace  necesario  que  sean  informados  y  consultada  su  opinión,
respetando sus condiciones de desarrollo psíquico, competencia cognitiva y situación personal.
Sin embargo, por lo general, en nuestro país, al señalar cirugía plástica sólo se piensa en cirugías
mayores y no en las meramente estéticas, como por ejemplo el Botox, en las cuales no se piensa
como una gran intervención, y es así como en cirugías, como mamoplastía, se las realizan a niñas
mayores de 16 años en las cuales deben estar previamente autorizadas por sus padres.
Por lo cual se hace necesario que en todo tipo de intervención de cirugía plástica exista de por
medio un poder notarial expreso de los padres además de dejar estipulado el consentimiento
expreso del menor que desea realizarse dicha intervención.
PROYECTO DE LEY
Articulo único: Para cualquier tipo de cirugía plástica incluido el tratamiento denominado botox, se
deberá contar con un poder notarial donde conste el consentimiento expreso del menor, de los
padres o de su representante legal. En el caso de mayores de catorce y menores de dieciocho
años, se exigirá que ellos sean informados directamente por el profesional tratante de las
consecuencias presentes o futuras, físicas y sicológicas de la intervención en cuestión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
Moción de los diputados señores Hernández, Alvarado, Arenas, Bobadilla,
García-Huidobro, Masferrer, Moreira, Paya, Salaberry y Uriarte, que
“establece la obligación de incorporar, en los teléfonos móviles, un
número de emergencia antes de ser habilitado para su funcionamiento”.
(boletín N° 5891-15)
Moción de los diputados señores Hernández  , Alvarado  , Arenas , Bobadilla  , García-Huidobro  ,
Masferrer , Moreira , Paya , Salaberry y Uriarte .
Establece la obligación de incorporar, en los teléfonos móviles, un número de emergencia antes de
ser habilitado para su funcionamiento”. (boletín N° 5891-15)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Considerando:
Que, en la actualidad existen en nuestro país 14,6 millones de celulares, lo que equivale a que un
93% de la población, 9 de cada 10 chilenos posee este tipo de tecnología. Un gran avance en el
desarrollo de las telecomunicaciones y una mejora indudable en la calidad y conectividad de todos
los chilenos.
Que, dada esta masificación del uso del teléfono móvil, se puede inferir que se ha transformado
una herramienta importante en el diario vivir de las personas, pero que en nuestro concepto
podría ser más útil aún si, dentro de los servicios en él contenido, se pudiese detectar
rápidamente a la persona o personas a quien habría que contactar si el usuario sufriese un
accidente.
En efecto, tanto Carabineros, Bomberos, Samu y cualquier persona que ha llegado al inicio, por
ejemplo de un accidente de tránsito, se han encontrado con que el siniestrado que está muerto,
inconciente o choqueado lleva consigo un teléfono celular, pero no resulta útil para poder
contactarse con familiares directos, debido a la gran cantidad de nombres o sobrenombres que
nada dicen para los efectos de poder identificar a la persona que debería estar en conocimiento
del accidente sufrido por su familiar u otro que el usuario designe en caso de estos eventos.
Es por ello que, creemos que sería fundamental no sólo para conocimiento inmediato de sus seres
queridos quienes concurrirían a la brevedad a asistir al siniestrado, sino que además, podrían
notificar o informar elementos vitales del accidentado, por ejemplo, que tiene contraindicaciones a
algún medicamento, lo que podría incluso salvarle la vida. Se hace, en nuestro concepto necesario
que en cada uno de los teléfonos de telefonía móvil, se encuentre incorporado un número de
emergencia.
Esta idea se ha aplicado exitosamente en el mundo, incluso tiene sus siglas internacionales “Ice”
In Case of Emergency, clasificándose los números de emergencia como ICE 1 y si son más, ICE 2,
ICE 3. En virtud de estos antecedentes, creemos que sería un gran avance para todos, que las
personas al momento de adquirir un celular, ya sea vía contrato o mediante la modalidad de
teléfono con el sistema de prepago (con tarjeta), se deban ingresar obligatoriamente estos
números “ICE” antes de ser habilitados.
Proyecto de Ley:
Todo teléfono móvil adquirido por una persona natural, mediante un contrato de suministro móvil
o bajo el sistema de prepago, y antes de ser habilitado por las compañías, deberán exigir al
suscriptor que incorpore, dicho teléfono, en uno o más números de emergencia. Sin este requisito
no podrá ser habilitado este teléfono”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 12 de junio de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados Escobar, Valenzuela, Barros,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Bobadilla, Bustos, Chahuán; Díaz, don Eduardo; Sabag y de las diputadas
Sepúlveda, doña Alejandra y Valcarce, doña Ximena, que “introduce
modificaciones en el Código Civil y en otros cuerpos legales, con el objeto
de proteger la integridad del menor en caso de que sus padres vivan
separados. (boletín N° 5917-18))
 Proyecto iniciado en moción de los diputados Escobar , Valenzuela , Barros , Bobadilla , Bustos ,
Chahuán ; Díaz, don Eduardo ; Sabag y de las diputadas Sepúlveda , doña Alejandra y Valcarce ,
doña Ximena.
Introduce modificaciones en el Código Civil y en otros cuerpos legales, con el objeto de proteger la
integridad del menor en caso de que sus padres vivan separados. (boletín N° 5917-18)
I. CONSIDERACIONES PREVIAS.
Los tiempos cambian, de ello no hay duda. Con el paso de los años las costumbres, paradigmas y
visiones individuales y sociales se han modificado. Si algunos de nuestros abuelos hubiera leído el
encabezado de la presente moción se hubiera escandalizado. Para ellos la idea de que un niño
creciera sin una familia constituida era simplemente impensable. Hoy no es así. Son muchas las
familias que han desecho sus vínculos y muchos los hogares monoparentales en donde el otro
progenitor es un proveedor con derechos limitados o simplemente no existe, sea porque no le
interesa participar activamente en el crianza del menor, sea porque enfrenta obstáculos que le
impiden hacerlo.
La separación de los padres de un menor es uno de los hechos que marcará la vida de éste. La
tonalidad negativa dependerá sin duda de cómo ambos padres manejen la situación post ruptura
y, en particular de cómo sean capaces de resolver sus conflictos sin involucrar ni contaminar al
menor en dicho proceso.
El adecuado desarrollo psicológico y emocional del menor dependerá de muchos factores. Uno de
ellos es la presencia de una imagen paterna y materna sana, cercana y presente. Estamos de
acuerdo que en ausencia de uno de los padres este rol puede ser asumido por algún tercero
vinculado al menor, transformándose en imágenes arquetípicas No obstante, la carencia o visión
distorsionada de alguno de ellos incidirá en la autoestima, seguridad y estabilidad emocional del
menor en su vida adulta a niveles que aún se encuentran en estudio en la psicología moderna.
Tal es la importancia del tema que la Declaración Universal de los Derechos del Niño, establece en
el principio número seis que: “Siempre que sea posible, deberá crecer al amparo y bajo la
responsabilidad de sus padres y, en todo caso, en un ambiente de afecto y de seguridad moral y
material”.
Estimamos que este derecho infantil debe ejercerse aunque los padres no vivan bajo el mismo
techo, los que deberán en este caso cumplir todas sus responsabilidades morales, afectivas,
formativas y pecuniarias hacia el menor, procurándole además el ambiente afectivo adecuado
para su crecimiento.
En torno al tema planteado, cabe destacar que la American Phychological Association (APA) ha
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reconocido una forma de trastorno de la conducta familiar en la que existiendo menores uno de
los padres incurre en conductas tendientes a alienar (alejar) en la mente del menor al otro
progenitor. Se trata del Síndrome de Alienación o Alejamiento Parental (SAP). A continuación
examinaremos las características de éste.
II. EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN O ALEJAMIENTO PARENTAL. (SAP)
El estudio de este trastorno es relativamente reciente. En el año 1985, Richard Gardner , profesor
de Psiquiatría Clínica del Departamento de Psiquiatría infantil de fa Universidad de Columbia ,
definió el Síndrome de Alienación Parental como un trastorno que surge principalmente en el
contexto de las disputas por la guarda y custodia de los niños, cuando el niño sufre un sistemático
“lavado de cerebro” (programación) por parte de uno de los padres, con miras a obtener la
vivificación de la imagen del otro progenitor en la mente menor obteniendo en el tiempo un
resultado concreto el alejamiento y rechazo del menor hacia el padre alienado y el debilitamiento
progresivo y, a veces irrecuperable de los lazos afectivos que los unen.
En el desarrollo de este tema nos basaremos en la obra de José Manuel Aguilar Cuenca, psicólogo
clínico y forense e iremos desentrañando esta suerte de “Guerra de los Roses” en donde el gran
perjudicado de la manipulación y abuso emocional ejercida por uno de los padres para que su hijo
rechace injustificadamente al otro progenitor es nada más ni menos que el propio menor.
Según este profesional, el SAP es un tipo de maltrato infantil cuyas estrategias sutiles (la
programación constante ejercida por una figura de autoridad, específicamente padre o madre), su
apoyo en creencias socialmente aceptadas, (a modo de ejemplo una frase que hemos escuchado
desde pequeños: “toda madre quiere lo mejor para sus hijos”) y su desarrollo en la intimidad del
hogar hacen difícil su descubrimiento y abordaje.
El autor plantea que el Síndrome de Alineación Parental (SAP) es un trastorno caracterizado por el
conjunto de síntomas que resultan del proceso por el cual un progenitor transforma la conciencia
de sus hijos mediante distintas estrategias, con objeto de impedir, obstaculizar o destruir sus
vínculos con el otro progenitor. El diagnostico del SAP se basa fundamentalmente en la
sintomatología en el niño, no en el grado en el cual el alienador ha intentado inducir el desorden.
Para que exista SAP tienen que concurrir copulativamente tres elementos, a saber: 1) Campaña de
denigración o rechazo o denigración hacia un padre persistente en el tiempo, no se trata de un
episodio ocasional; 2) No existe motivo plausible para la promoción de esta campaña de
denigración o rechazo. El alejamiento por parte del menor no es una respuesta razonable al
comportamiento del padre rechazado. Normalmente, el padre víctima de la alienación es percibido
como un padre normal, desde un punto de vista basado en la capacidad parental. 3) El otro
progenitor ha ejercido una influencia en el menor gatillando este tipo de reacción.
Los especialistas describen al progenitor alienador como una “figura protectora”, que actúa
cegado por sentimientos de rabia, resentimiento o venganza hacía la persona con la que procreó
un hijo. Esas emociones y sentimientos suelen enmascararse desempeñando el rol de víctima y
desde esa posición agrede al otro progenitor, por vía indirecta haciendo creer a los hijos que existe
un padre o madre “bueno” y que el otro padre es “malo”. Ese mensaje puede tener funestas
consecuencias en la psiquis infantil, ya que el menor víctima de esta manipulación generará
sentimientos de frustración, culpa e inseguridad. En algunos casos el alienador puede incluso
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
adoptar actitudes engañosas, como “hacer el esfuerzo” para que exista contacto entre los hijos y
el otro progenitor, o manifestar sorpresa por la actitud de rechazo o distancia de los hijos hacia el
progenitor ausente.
A nivel conductual los padres alienadores suelen tener algunos comportamientos sostenidos en el
tiempo. Enunciaremos a modo ejemplar algunos de ellos: a) Boicot a los horarios de visita al
menor; b) Obstaculizar, limitar o interferir arbitrariamente la comunicación efectiva entre el menor
y el padre que no vive con él. Por ejemplo, impedir comunicaciones telefónicas, por mail o chat,
presionar al menor para que termine la comunicación o invadir la privacidad del menor. Se
observan a menudo los mismos comportamientos en el progenitor alienador, quien sabotea la
relación entre los hijos y el otro progenitor; c) Alejar injustificadamente al otro progenitor de las
actividades y problemas de los hijos; d) Denostar al otro padre, efectuar comentarios negativos en
forma constante sobre él delante de los niños; e) Programar negativamente al menor respecto de
su percepción del otro progenitor como de las expectativas emocionales y afectivas que puede
tener respecto de él; f) Incorporar al entorno familiar cercano en esta suerte de programación o
“lavado de cerebro”; g) Sancionar al menor o hacerle sentir culpable si éste persiste en mantener
su relación con el otro padre; h) Interposición de denuncias de violencia intrafamiliar falsas en
contra del otro progenitor.
Como puede apreciarse, el SAP se basa en conductas en las que la intención del padre o madre
que incurre en ellas juega un rol importante. En ese sentido el silencio de la ley y, hay que decirlo
la ausencia de reproche social cuando es la madre quien ejerce estas conductas, ha debilitado el
régimen de protección al menor en caso de que sus padres no estén viviendo juntos.
III. EL SÍNDROME DE ALINEACIÓN PARENTAL EN DERECHO COMPARADO Y JURISPRUDENCIA.
Corresponde señalar, en primer término, que la Convención sobre los derechos del niño, suscrita
por Chile el 26 de enero de 1990 y promulgada mediante Decreto Supremo NO 830 del Ministerio
de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial del 27 de septiembre de 1990, previene en
su artículo 9 que: “Los Estados Partes velarán por que el niño no sea separado de sus padres
contra la voluntad de éstos, excepto cuando, a reserva de revisión judicial, las autoridades
competentes determinen, de conformidad con la ley y los procedimientos aplicables, que tal
separación es necesaria en el interés superior del niño. Tal determinación puede ser necesaria en
casos particulares, por ejemplo, en los casos en que el niño sea objeto de maltrato o descuido por
parte de sus padres o cuando éstos viven separados y debe adoptarse una decisión acerca del
lugar de residencia del niño.
Luego, el número 3 del artículo 9, previene que: “Los Estados Partes respetarán el derecho del
niño que esté separado de uno o de ambos padres a mantener relaciones personales y contacto
directo con ambos padres de modo regular, salvo si ello es contrario al interés superior del niño.”
A continuación el artículo 18 número 1 de la Convención establece que: “Los Estados Partes
pondrán el máximo empeño en garantizar el reconocimiento del principio de que ambos padres
tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño. Incumbirá a
los padres o, en su caso, a los representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y
el desarrollo del niño. Su preocupación fundamental será el interés superior del niño.”
El interés superior del niño debe inspirar nuestra normativa, las decisiones judiciales, el trabajo de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los especialistas, el desempeño de los padres en su rol. Los niños no son botines de guerra, son
personas respecto de las cuales la sociedad toda tiene una responsabilidad de garantizarles un
adecuado desarrollo mental, emocional, afectivo y psíquico.
En Europa ya existe jurisprudencia que reconoce la existencia y efectos nocivos del SAP. En efecto,
en el año 2007 una juez de Manresa (Barcelona) ha retirado a una mujer la guardia y custodia de
su hija de ocho años por incumplir de forma “constante” el régimen de visitas concedido al padre,
de quien está separada, y provocar en la menor una fobia hacia él que hace que se niegue a verle.
La magistrada, por otra parte, concedió al padre la custodia de su hija y suspendió por un período
mínimo de medio año cualquier comunicación y visita de la madre y de su familia hasta que pueda
restablecerse el contacto con la menor. Además la niña deberá seguir un tratamiento psiquiátrico.
Por otra parte, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, en el año 2000, dictó sentencia
favorable a un padre al que se le había denegado el “régimen de visitas” sobre la base de las
declaraciones de su hijo de cinco años, víctima del síndrome de alienación parental.
En nuestro país, el reconocimiento del SAP se ha manifestado recientemente en la sentencia del
Tribunal de Familia de Coquimbo, el que reconoce los derechos de un padre frente a una actuación
que “con la excusa de buscar un bien, puede impedir el normal desarrollo del niño.”
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Este proyecto busca fortalecer la integridad del menor y persigue el propender a que el menor
tenga la mejor calidad de vida posible en caso de que sus padres no vivan juntos.
Para ello se modificará el artículo 222 del Código Civil, en orden a consagrar nuevas obligaciones
de los padres a favor del menor.
Luego, acorde con las nuevas tendencias parentales y sociales, estimamos que ambos padres
tienen el derecho y el deber de criar y educar a sus hijos en forma compartida, modificando el
artículo 225 del Código Civil.
Consagrar en el artículo 229 del Código Civil la figura del SAP.
Con el objeto de evitar la judicialización de estos temas, y en el entendido que este proyecto
busca fortalecer el entorno del menor encontrando soluciones más que proponiendo sanciones, es
que proponemos someter obligatoriamente a mediación este tipo de conflictos.
Facultar al juez para suspender o modificar el régimen de tuición de un menor cuyo padre o madre
que lo tuviere a su cuidado cometiere conductas de alienación respecto del otro progenitor o
alentare al menor a proferir declaraciones falsas que afecten la honra e integridad del otro padre.
Por tanto,
En virtud de las consideraciones expuestas, de lo previsto en el artículo 65 de la Constitución
Política de la República de Chile, lo expuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.918 en concordancia
con el Reglamento Interno de la H. Cámara de Diputados vengo en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO PRIMERO: A) Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 222 del Código Civil,
pasando el actual inciso segundo a ser el tercero y final.
“Es deber de ambos padres, cuidar y proteger a sus hijos, velar por la integridad física y psíquica
de ellos. Los padres deberán actuar en forma conjunta en las decisiones que tengan relación con
el cuidado, educación y crianza de los hijos y deberán evitar actos u omisiones que degraden,
lesionen o desvirtúen en forma injustificada o arbitraria la imagen que el hijo tiene de ambos
padres o de su entorno familiar.”
B) Modifícase el artículo 225 del Código Civil en el siguiente sentido:
“Artículo 225. Si los padres viven separados, el cuidado personal de los hijos corresponderá en
principio a ambos padres en forma compartida. Si no hubiere acuerdo en adoptar el cuidado
compartido y surgiere disputa sobre cual padre tendrá la tuición, el juez decidirá a solicitud de
cualquiera de ellos cual de los padres tendrá a su cargo el cuidado personal de los hijos.
Todo acuerdo que regule el cuidado personal de los hijos deberá constar por escritura pública o
acta extendida ante cualquier oficial del Registro Civil , subinscrita al margen de la inscripción de
nacimiento del hijo dentro de los treinta días siguientes a su otorgamiento, ambos padres,
actuando de común acuerdo, podrán determinar que el cuidado personal de uno o más hijos
corresponda a la madre o al padre. Este acuerdo podrá revocarse, cumpliendo las mismas
solemnidades.
Cuando el interés del hijo lo haga indispensable, sea por maltrato, descuido u otra causa calificada
o cuando no se cumpla lo señalado en el inciso anterior, el juez podrá entregar su cuidado
personal a uno de los padres en el caso del cuidado compartido o al otros de los padres en los
demás casos.
No obstante, no podrá confiar el cuidado personal al padre o madre que no hubiere cumplido las
obligaciones de mantención mientras estuvo al cuidado del otro padre, pudiendo hacerlo. Igual
medida se adoptará respecto del padre o madre respecto del cual se acreditare fehacientemente
que ha maltratado física o psicológicamente al hijo.”
C) Modificase el artículo 228 del Código Civil en el siguiente sentido:
“Artículo 229: El padre o madre que no tenga el cuidado personal del hijo no será privado del
derecho ni quedará exento del deber, que consiste en mantener con él una relación directa y
regular, la que ejercerá con la frecuencia y libertad acordada con quien lo tiene a su cargo, o, en
su defecto, con las que el juez estimare conveniente para el hijo. Se suspenderá o restringirá el
ejercicio de este derecho cuando manifiestamente perjudique el bienestar del hijo, lo que
declarará el tribunal fundadamente.
En el evento de que el padre o madre que tuviere a su cuidado el hijo incurriere en alguna de las
siguientes conductas, o instigare a un tercero a cometerlas, el otro padre podrá solicitar
judicialmente que se le entregue el cuidado personal de los hijos, con la sola excepción de lo
previsto en el inciso final del artículo 225.
Estas conductas son: a) Denigrar, desprestigiar, insultar, alterar la imagen que el hijo tiene del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
otro padre en forma permanente y sistemática que tengan como resultado directo un cambio en la
relación del otro padre con sus hijos; b) Obstaculizar o prohibir injustificadamente la relación entre
los hijos y el otro padre, cuando éste último se encuentre cumpliendo sus obligaciones; c)
Incumpliere los acuerdos sobre visitas presentados ante el juez o las resoluciones que el Tribunal
dicte al respecto en forma injustificada; d) Formular falsas denuncias sobre la conducta del otro
padre que digan relación con el trato que éste da a los hijos.
Asimismo, el juez podrá suspender el derecho a visitas del padre o madre que no tuviere a su
cargo el cuidado de los hijos y que incurriere en alguna de las conductas previstas en el inciso
anterior o instigare a terceros a hacerlo.
El padre o madre que, actuando personalmente o a través de terceros, obliga al hijo a prestar falso
testimonio en juicio, en indagaciones policiales o peritajes, con miras a denostar al otro progenitor
será responsable civil y penalmente. Se aplicará respecto de él la pena prevista para el falso
testimonio.”
d) Sustitúyese el artículo 245 del Código Civil por el siguiente:
“Artículo 245: Si los padres viven separados, la patria potestad será ejercida en primer término,
por ambos en conformidad con lo previsto en el artículo anterior.
Si la tuición estuviere entregada a uno de los padres, éste ejercerá la patria potestad.
No obstante, por resolución judicial fundada en el interés del hijo, podrá atribuirse al otro padre la
patria potestad. Se aplicará al acuerdo o a la sentencia judicial, las normas sobre subinscripción
previstas en el artículo precedente.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Sustitúyese el artículo 104 de la ley N° 19.968, sobre Tribunales de Familia,
por el siguiente:
ARTÍCULO 104: Procedencia de la mediación. Todo asunto de índole judicial en que se discuta
acerca del cuidado personal de los hijos, deberá ser sometido a mediación.
Las demás materias de competencia de los juzgados de familia, excepto las señaladas en el inciso
final, podrán ser sometidas a un proceso de mediación acordado o aceptado por las partes.
En los asuntos a que dé lugar la aplicación de la ley N° 19.325, sobre Violencia Intrafamiliar, la
mediación procederá en los términos y condiciones establecidos en los artículos 96 y 97 de la
presente ley.
Sin embargo, no se someterán a mediación los asuntos relativos al estado civil de las personas,
salvo en los casos contemplados por la Ley de Matrimonio Civil; la declaración de interdicción; las
causas sobre maltrato de niños, niñas o adolescentes; y los procedimientos regulados en la ley N°
19.620, sobre Adopción.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de julio de 2008.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cristi, doña María
Angélica, y de los diputados señores Arenas, Bauer, Bobadilla, Correa,
Hernández, Lobos, Masferrer, Norambuena y Von Mühlenbrock, que
“agrega al artículo 28 B inciso segundo de la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, una exigencia en el
sentido de incorporar un mecanismo para contratar o suspender
promociones u ofertas telefónicas”. (boletín N° 5995-03)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cristi , doña María Angélica , y de los diputados
señores Arenas , Bauer , Bobadilla , Correa , Hernández , Lobos , Masferrer , Norambuena y Von
Mühlenbrock .
Agrega al artículo 28 B inciso segundo de la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, una exigencia en el sentido de incorporar un mecanismo para contratar o
suspender promociones u ofertas telefónicas. (boletín N° 5995-03)
“Considerando:
1. Que, claramente, la utilización del “marketing” telefónico como herramienta para la promoción
y/o difusión de productos y servicios provoca, en un alto número de destinatarios, desagrados y
molestias.
2. Que, junto con lo anterior, muchos de los consumidores que se ven expuesto a este tipo de
procedimientos impersonales desconocen absolutamente el mecanismo para hacer efectivos sus
derechos, lo que implica que negocien y, finalmente, contraten, en desigualdad de condiciones.
3. Que no existe conciencia por parte de las empresas en asesorar realmente al consumidor final
de los bienes y servicios que se están ofreciendo, siendo, por el contrario, su principal motivación
el cumplimiento de metas y la contratación de un alto número de nuevos contratos para sus
respectivas compañías.
4. Que, sin lugar a dudas, la situación de desventaja en este tipo de contratación en la que se
encuentra el consumidor, destinatario de la oferta, redunda en una práctica poco aconsejable,
toda vez que en ocasiones ni siquiera se proporciona el consentimiento por parte del destinatario
para que se perfeccione el contrato celebrado.
5. Que lo anterior ha provocado múltiples reclamos antes las autoridades competentes por
contratos que nunca se han autorizado y que tienen como base el procedimiento que la presente
moción pretende regular.
PROYECTO DE LEY
“Articulo Único: Agrégase el siguiente párrafo al inciso 2° del artículo 28 B, de la ley Nº 19.496,
que establece normas de protección de los derechos de los consumidores, en la siguiente forma:
Inciso 2° artículo 28 B: Los llamados o servicios de mensajería telefónicos deberán indicar una
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
forma expedita en que los destinatarios podrán solicitar la suspensión de las mismas. Solicitada
ésta, el envío de nuevas comunicaciones quedará prohibido. Asímísmo, las empresas deberán
preguntar al consumidor sí desea o no, recibir la oferta a través de ese medio antes de realizarla”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de julio de 2008.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cristi, doña María
Angélica, y de los diputados señores Arenas, Bauer, Bobadilla, Correa,
Hernández, Lobos, Masferrer, Norambuena y Von Mühlenbrock , que
“modifica el artículo 28 B inciso segundo de la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, en el sentido de
incorporar un número telefónico o correo electrónico con el objeto de
manifestar su voluntad para no recibir promociones que se publicitan”.
(boletín N° 5994-03)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cristi , doña María Angélica , y de los diputados
señores Arenas , Bauer , Bobadilla , Correa , Hernández , Lobos , Masferrer , Norambuena y Von
Mühlenbrock .
Modifica el artículo 28 B inciso segundo de la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de
los consumidores, en el sentido de incorporar un número telefónico o correo electrónico con el
objeto de manifestar su voluntad para no recibir promociones que se publicitan. (boletín N° 5994-
03)
“Considerando:
Que se ha convertido en una práctica común que diversas entidades tales como multitiendas,
bancos, servicios telefónicos, entre otras, llamen directamente a los números pertenecientes a la
red fija de hogares para ofrecer una variedad de servicios y productos como créditos, seguros,
ofertas, entre otros.
Esta situación ha contribuido a crear una invasión a la privacidad en los hogares nacionales,
contribuyendo con ello a generar descontento en los consumidores finales en relación al derecho
de elegir de manera personal los bienes y servicios que son de su necesidad.
Otro punto frente a esta situación es la desconfianza que genera en los consumidores los
procedimientos utilizados por las instituciones que realizan este tipo de conductas, toda vez que
con lo anterior se deja en absoluta indefensión a los consumidores en atención a quién, cómo y
por qué procedimiento se obtuvieron sus datos personales y privados. Ciertamente, una conducta
de este tipo incluso podría ser constitutiva de delito de acuerdo a la actual legislación nacional que
protege la información privada.
Que, de acuerdo a últimas encuestas publicadas y dadas a conocer por los medios de
comunicación social, existe en la actualidad un alto número de chilenos que se encuentra
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fuertemente endeudado, producto de las diversas ofertan que el mercado tiene para captar
nuevos clientes. El procedimiento, que el presente proyecto de ley intentar regular, viene de
alguna manera en mitigar este eventual sobreendeudamiento de muchos chilenos a quienes
constantemente le ofrecen productos y servicios en la comodidad de su hogar.
Que, en muchos casos, la no existencia de documentos escritos en donde se manifieste la
voluntad clara y fehaciente de las partes contratantes de aceptar conforme las cláusulas del
contrato que se promociona confunde y distorsiona la realidad, en la mayoría de los casos
perjudicando a la parte más débil, es decir al consumidor.
PROYECTO DE LEY
Articulo Único: Agregase el siguiente párrafo al inciso 2° del artículo 28 B, de la Ley Nº 19.496, que
establece normas de protección de los derechos de los consumidores, en la siguiente forma:
Inciso 2° artículo 28 B: Los proveedores que dirijan comunicaciones promociónales o publicitarias a
los consumidores por medio de correo postal, fax, “deberán indicar un numero telefónico o
dirección de correo electrónico donde el consumidor pueda expresar que no desea seguir
recibiendo las comunicaciones promociónales o publicitarias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de julio de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Arenas,
Bauer, Bobadilla, Correa, Estay, Lobos, Masferrer, Von Mühlenbrock y
Ward, que “modifica el artículo 38 de la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales, agregando nuevos incisos para la aplicación de penas
accesorias y pago por daños”. (boletín N° 5993-04)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández  , Arenas , Bauer , Bobadilla  ,
Correa , Estay , Lobos , Masferrer , Von Mühlenbrock y Ward .
Modifica el artículo 38 de la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales , agregando nuevos
incisos para la aplicación de penas accesorias y pago por daños. (boletín N° 5993-04)
“Considerando:
1° Que los monumentos nacionales representan e identifican la historia de una nación, de tal
manera que a través de ellos se une el pasado, presente y la proyección del futuro de un país.
2° Que, con ocasión de las últimas manifestaciones estudiantiles, los momentos nacionales se han
visto seriamente afectados por rayados, destrozos o cercenamiento de trozos y piezas importantes
de su estructura, vulnerando con ello el sentido artístico y patrimonial que representan en cada
una de las ciudades en que se encuentran ubicados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3° Que, con ocasión de lo anterior, se hace indispensable que la ley sobre momentos nacionales
establezca una sanción adicional para todos aquellos que, con ocasión de una manifestación
pública o en su calidad de menores de edad, comentan las conductas descritas por la propia
norma legal, esto es, causando daño o afectando su integridad, se vea sancionada con una pena
accesoria relativa a trabajos comunitarios y al pago de la reparación o reposición en su caso de las
obras materias que se encuentren dispuestas como monumentos.
4° Evidentemente, la realidad ha demostrado que en grandes aglomeraciones de personas, los
disturbios y los daños a la propiedad pública y privada, son los más afectados. Los manifestantes,
en situaciones como las descritas, toman un carácter de anonimato, que les facilita para la
práctica de estas conductas delictuales, con lo cual evitan la persecución del delito respectivo y
someterse a la autoridad para ser sancionado.
5° A su vez, los escolares menores de edad, en su legítima intención de manifestar sus derechos,
han confundido en ocasiones libertad de expresión con actos más propios de violencia y
disturbios, ocasionando graves y severos daños. Por lo mismo, la moción contenida en el presente
proyecto de ley dispone expresamente la responsabilidad de sus representantes legales en lo que
se refiere al pago de multas e indemnizaciones por daños causados tanto a la propiedad pública
como privada.
6° La pena accesoria de trabajos comunitarios se encuentra establecida con el objeto de que ésta
constituya una conducta que sirva de ejemplo para el autor de los daños, contribuyendo al respeto
y cuidado de los bienes que representan parte de la historia y de la cultura de la nación.
7° En consecuencia, lo que se pretende con la presente moción es promover el respeto de los
monumentos nacionales que, por su carácter histórico o artístico, se encuentran apostados en las
ciudades de nuestro país, creando conciencia de su importante y tradición nacional.
Proyecto de Ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase al artículo 38 de la ley Nº 17.288, sobre monumentos nacionales, los
siguientes incisos como segundo; tercero y cuarto con el siguiente texto:
Inciso 2°: “A su vez, si los daños se produjeren con ocasión de una manifestación pública o por
cualquier otro medio que implique aglomeración de personas, se aplicarán como accesoria la pena
de trabajos comunitarios que deberá determinar el tribunal competente en materia civil.”
Inciso 3°: “Si de entre los autores se encontraran menores de edad, sin perjuicios de las penas que
le correspondieran, serán responsables de los daños causados sus representantes legales, quienes
deberán pagar la multa respectiva avaluada por el juez competente.”
Inciso 4°: “Si con ocasión de una marcha organizada se destruyeran monumentos nacionales o
estos se vieran dañados, deberán concurrir a la reparación de éstos el organismo solicitante de (a
manifestación, el que a su vez no podrá obtener nuevas autorizaciones para la realización de actos
masivos, por el sector trayecto cuyos monumentos se vieron destruidos o dañados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rojas, Arenas,
Bauer, Bobadilla, Correa, Estay, Hernández, Masferrer, Moreira y Von
Mühlenbrock. Modifica el artículo 4° de la ley N° 19.638, que establece
normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones
religiosas. (boletín N° 6052-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rojas, Arenas, Bauer, Bobadilla , Correa,
Estay, Hernández, Masferrer, Moreira y Von Mühlenbrock.
Modifica el artículo 4° de la ley N° 19.638, que establece normas sobre la constitución jurídica de
las iglesias y organizaciones religiosas. (boletín N° 6052-07)
“Considerando:
1° Que el tenor oscuro de la expresión “profesen” pudiere reflejar una indeterminación de la
propia definición y del objeto que persiguen estas entidades religiosas.
2° Que, habida consideración de la importancia de estas entidades, es que se hace necesario, a
través de este proyecto de ley brindar una regulación jurídica sin mayores interpretaciones que
aquellas que señala el tenor de la ley, lo que puede provocar nocivas consecuencias frente a la
indeterminación en el empleo del lenguaje jurídico.
3° Que el objetivo fundamental de las instituciones religiosas radica, fundamentalmente, en el
ejercicio de su fe a través de sus ritos o cultos, lo que constituye un elemento de la esencia de la
concepción de “Iglesia”, tal como lo describe la concepción etimológica de la expresión.
Es por esto que se propone el siguiente proyecto de ley a la Honorable Cámara de Diputados:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese el articulo 4° de la ley Nº 19.638, que establece normas sobre la
constitución jurídico de las Iglesias y Organizaciones Religiosas, en el sentido que se indica.
Agréguese después de la expresión “fe” lo siguiente:
Artículo 4°: “... y que tienen por objeto desarrollarla a través de misas, cultos o actividades
evangelizadoras.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Arenas,
Bauer, Bobadilla, Hernández, Lobos, Norambuena, Recondo, Rojas y Von
Mühlenbrock. Incorpora una letra c) al inciso cuarto del artículo 6° de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ley N° 19.327, y modifica algunas expresiones sobre prevención y sanción
de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos
de fútbol profesional”. (boletín N° 6055-25)
Proyecto  iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Moreira ,  Arenas ,  Bauer ,  Bobadilla ,
Hernández, Lobos, Norambuena, Recondo, Rojas y Von Mühlenbrock.
Incorpora una letra c) al inciso cuarto del artículo 6° de la ley N° 19.327, y modifica algunas
expresiones sobre prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión
de espectáculos de fútbol profesional”. (boletín N° 6055-25)
“Considerando:
Hoy la práctica del fútbol ha dejado de ser un pasa tiempo o un simple espectáculo se ha
convertido en un evento social, familiar y deportivo, por 1o que se debe privilegiar, fuera de la
cancha, la comodidad y tranquilidad de los espectadores que asisten a los estadios.
La ley Nº 19.327 vino en gran medida a reglamentar una serie de hechos que de alguna manera
ponían en peligro el espectáculo en sí. Al convocar a una gran cantidad de personas, en ocasiones
se convertía en terreno fértil para la comisión de delitos y actos constitutivos de éstos.
El objetivo principal de este proyecto de ley radica en establecer una prohibición para que
personas que, aprovechándose de la alta convocatoria en un espectáculo deportivo, utilicen este
escenario  para  cometer  delitos,  impidiéndoles,  en  lo  sucesivo,  integrarse  p  pertenecer
oficialmente a alguna de las barras de los clubes de fútbol profesional. Lo anterior, responde a una
necesidad de erradicar a personas que acuden a este tipo de espectáculos con un objetivo distinto
al ideado por sus organizadores.
Este proyecto busca individualizar e identificar de mejor manera a los autores de hechos de
violencia en los estadios, limitando su participación en todos los espectáculos deportivos a los que
pudieran asistir.
Conjuntamente con lo anterior, se hace necesario adecuar ciertas expresiones que contiene la ley,
ya que en ocasiones pueden mover a equivocaciones en la interpretación y posterior aplicación
técnico jurídico de la norma.
Por lo anterior, se somete a consideración de la H. Cámara de Diputados el siguiente proyecto de
ley que a continuación se presenta:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese una letra c) al inciso 4° del artículo 6° de la ley 19.327 del siguiente
tenor:
“c) La prohibición de pertenecer, por un lapso de 5 años, a los registros de las barra que para tal
efecto lleva cada club de fútbol profesional en su sede central, como asimismo la imposibilidad de
participar como socio o en cualquier otra calidad en alguna organización deportiva. “
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Arenas,
Alvarado, Álvarez, Barros, Bauer, Bobadilla, Forni, Salaberry, y de la
diputada señora Cubillos, doña Marcela. Incorpora un nuevo inciso al
artículo 51 del Código Sanitario, que establece nuevos procedimientos
para los contenidos de las acciones educativas”. (boletín N° 6054-11)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Arenas, Alvarado , Álvarez, Barros,
Bauer, Bobadilla, Forni, Salaberry, y de la diputada señora Cubillos, doña Marcela.
Incorpora un nuevo inciso al artículo 51 del Código Sanitario, que establece nuevos procedimientos
para los contenidos de las acciones educativas”. (boletín N° 6054-11)
“Considerando:
1° Que, con ocasión de la implementación de campañas de divulgación y educación sanitaria, el
código del ramo prescribe un procedimiento en virtud del cual el Servicio Nacional de Salud tiene
la obligación de educar a individuos y grupos sociales en materias de su competencias a través de
políticas consistentes en acciones educativas.
2° Que dichas políticas se enfocan a un objetivo claro y preciso, cual es dar a conocer a sus
destinatarios las acciones educativas del Servicio, promoviendo con ello la responsabilidad en
materia de salud individual, pero al mismo tiempo social. Lo anterior para propender al interés,
desarrollo y búsqueda de soluciones en temas de interés público.
3° Pues bien, es en ese orden de cosas la presente moción pretende reforzar la discusión y
contenidos de las acciones y programas educativos del Servicio de Nacional de Salud, incluyendo
dentro de éstos elementos de juicios y opiniones que representen a todas y cada una diversas
corrientes en los temas analizados y que sean proveídos por expertos en la materia.
4° Es, en consecuencia, de vital importancia complementar las políticas educativas consagradas y
previstas en el artículo 51 del Código Sanitario, con el objeto de que sus destinatarios tengan
elementos de juicio de las más variadas corrientes de pensamiento, que se traduzcan, más tarde,
en políticas públicas más amplias, contundentes y representativas de la sociedad toda.
5° Sin lugar a dudas, la implementación de estas políticas educacionales, con la inclusión de las
más variadas corrientes de opinión enriquecerán el debate público sobre materias que, por su
carácter técnico social, reviste una sensibilidad al momento de ser aplicadas. Con lo anterior, se
moldea la sociedad que se pretende tener en el futuro.
6° Es por las razones expuestas que los diputados firmantes solicitan a la Honorable Cámara de
Diputados apruebe la presente moción que incluye un nuevo inciso al artículo 51 del Código
Sanitario, con el texto que a continuación se señala.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Ley
Artículo único: Incorpórase un nuevo inciso, que pasa a ser segundo, en el artículo 51 del Código
Sanitario, con el siguiente texto:
“En dichas acciones educativos se deberá tratar de incorporar en forma equitativa las diversas
opiniones que respecto de una determinada campaña de salud se pretenda implementar. “
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2008.
Moción de los diputados señores Lobos, Alvarado, Arenas, Bobadilla,
Hernández, Norambuena, Paya, Ulloa, Von Mühlenbrock, y de la diputada
señora Nogueira, doña Claudia. Modifica la ley de Tránsito para los efectos
de hacer obligatorio el cinturón de seguridad en buses interurbanos o
interprovinciales y, además, la exigencia de un número mínimo de sillas de
seguridad para menores de 3 años”. (boletín N° 6071-15)
Moción de los diputados señores Lobos , Alvarado , Arenas , Bobadilla , Hernández , Norambuena ,
Paya, Ulloa , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Nogueira, doña Claudia.
Modifica la ley de Tránsito para los efectos de hacer obligatorio el cinturón de seguridad en buses
interurbanos o interprovinciales y, además, la exigencia de un número mínimo de sillas de
seguridad para menores de 3 años”. (boletín N° 6071-15)
“1. Que, por el Decreto Ley N° 175 del Ministerio de Transporte, se fija las condiciones de
seguridad y criterios de construcción a carrocerías de buses destinados a prestar servicios
interurbanos de transporte público de pasajeros. Este cuerpo normativo se funda en los contenidos
de la ley de Tránsito, en virtud de la cual se señala que los vehículos deberán reunir las
características de construcción, dimensiones y condiciones de seguridad, comodidad, presentación
y mantenimiento que establezca el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
2. Que, en virtud de estas atribuciones el Ministerio de Transporte estableció en el año 2006 que
los asientos de las carrocerías de los buses interurbanos del transporte público de pasajeros
deberán contar con un cinturón de seguridad de tipo subabdominal, entendiéndose como tal un
cinturón que pasa por el delante del cuerpo del usuario a la altura de la pelvis y su uso será
optativo para los pasajeros.
3. Que, precisamente acá nos encontramos con una deficiencia evidente donde se conjugan
diversos factores. En primer lugar, el decreto señalado precedentemente, establece la opción a los
pasajeros de usar o no el cinturón de seguridad, es decir, queda a criterio del pasajero su uso, más
aún este sistema de seguridad será obligatorio respecto de aquellos buses cuya primera
inscripción en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros se solicite a contar del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1 de septiembre del año 2007.
4. Que, nos enfrentamos entonces a dos inconvenientes, el primero que no sea obligatorio, y lo
segundo, que por una razón de índole económica se exija respecto de buses prácticamente de
última generación. Ambos factores se conjugaron de manera dramática en los trágicos sucesos
que le costaron la vida a 9 jóvenes (estudiantes del Colegio las Cumbres), en un
accidente de tránsito en una carretera del norte de nuestro país.
5. Que, peor aún, en el Congreso Nacional se tramitan á los menos 5 mociones parlamentarias,
una de ellas data del año 1993, con diversos estados de avance y en ellas se proponen diversas
medidas de seguridad, entre otras el uso obligatorio del cinturón de seguridad. Por ello los
diputados que suscribimos esta moción creemos impresentable este retardo legislativo y la
imposición obligatoria de que todos los buses que presten servicios interprovinciales tengan
cinturones de seguridad y que su uso no sea obligatorio para los pasajeros.
6. Que, por último un elemento adicional de seguridad que se puede incorporar a este tipo de
buses, sería el de contar de manera obligatoria con un número mínimo de sillas de seguridad para
menores de 3 años, para los efectos de que estos menores se encuentran con la mayor protección
posible en el evento de un accidente de tránsito.
Proyecto de Ley
Artículo único: Para incorporar un inciso final al artículo 79 de la ley N° 18.290, de Tránsito.
“El uso de cinturones de seguridad en buses interprovinciales o interurbanos será obligatorio para
los pasajeros. Estos medios de trasporte público deberán contar, además, con a lo menos 2 sillas
de seguridad para el uso por menores de 3 años, con las características técnicas que determine el
Ministerio de Transporte y su uso será obligatorio. Su implementación y fiscalización quedará
determinada según las normas reglamentarias que se dicten”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2008.
Moción de los diputados señores Alvarado, Álvarez, Bobadilla, Kast,
Salaberry, Urrutia, Ward, y de las diputadas señoras Cubillos, doña
Marcela; Nogueira, doña Claudia, y Turres, doña Marisol. Regula
modificaciones en remuneraciones de parlamentarios durante el periodo
en que ejercen como tales. (boletín N° 6061-07)
Moción de los diputados señores Alvarado , Álvarez , Bobadilla , Kast , Salaberry , Urrutia , Ward , y
de las diputadas señoras Cubillos , doña Marcela  ; Nogueira , doña Claudia  , y Turres , doña
Marisol. 
Regula modificaciones en remuneraciones de parlamentarios durante el periodo en que ejercen
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
como tales. (boletín N° 6061-07)
“1. Es necesario hacerse cargo de la preocupación pública en torno al diseño de un mecanismo
que disminuya los incentivos que el sistema de remuneraciones y asignaciones parlamentarias
actualmente posee.
2. Una forma concreta de cumplir el mencionado objetivo es siguiendo la experiencia comparada.
En efecto, el año 1992 se reformó la Constitución de Estados Unidos para incorporar la Enmienda
XXVII, que establece que “ninguna ley que modifique la remuneración de los servicios de los
senadores y representantes tendrá efecto hasta después de que se haya realizado una elección de
representantes”. La tramitación de esta enmienda no estuvo exenta de problemas. De hecho, el
Congreso de Estados Unidos la aprobó en 1789, pero no fue ratificada por los Estados que forman
ese país, sino hasta 1992, es decir, 202 años después de su aprobación.
3. John Eastman , Profesor de la Facultad de Derecho en la Universidad de Chapman y autor de un
artículo sobre esta materia, contenido en la Heritage Guide to the Constitution, relata la historia de
esta regla señalando que en la Convención Constituyente los Padres Fundadores discutieron
acaloradamente si cada uno de los estados o el nuevo gobierno central debía compensar a los
representantes elegidos. Finalmente se optó por que fuera el Estado central. Sin embargo, los
antifederalistas y otros estados consideraron extremadamente preocupante esta decisión pues “al
dejar que sean los miembros del Congreso los que aprueben las leyes que fijan sus salarios, no
hay control alguno en la capacidad del Congreso para enriquecerse a ellos mismos” (P. 433).
James Madison respondió a esta crítica con una enmienda a la Constitución que evitaría que los
representantes se aseguraran un aumento en sus salarios que entrara en vigencia durante ese
período legislativo. En vez de eso, el Congreso sólo podría aprobar aumentos de salarios a futuro
y, por lo tanto, los representantes deberían enfrentar al electorado antes de que entrara en
vigencia.
El mismo autor cuenta que casi doscientos años después de este debate, que se llevó a cabo en
junio de 1789, un estudiante universitario inició una campaña entre la ciudadanía para presionar
por la ratificación de esta enmienda por los demás estados. El 7 de mayo de 1992, Michigan se
transformó en el estado número 38 en ratificarla, completando el proceso necesario para que la
enmienda se incorporara definitivamente a la Constitución.
4. En consecuencia, una forma adecuada de eliminar incentivos que la actual institucionalidad
pudiera generar en los parlamentarios en ejercicio es introducir en nuestro derecho una cláusula
similar a la contenida en la Constitución de Estados Unidos, en virtud de la cual los beneficios y
aumentos de remuneraciones que aprueben los parlamentarios para ellos mismos entrarían en
vigencia una vez finalizado el período legislativo en que se aprobaron. De este modo, se
desincentivan aumentos indebidos y comportamientos oportunistas. Al mismo tiempo, se permite
que sean finalmente los electores quienes juzguen a través del voto ese aumento.
Por esta razón, venimos a proponer a esta Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Para incorporar en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional el siguiente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
artículo 50 E) nuevo:
“Artículo 5° E. Las modificaciones en las remuneraciones, beneficios y cualquier otro tipo de
asignación de los diputados o senadores, sólo serán exigibles al inicio del siguiente cuadrienio que
comienza con la instalación del Congreso Nacional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2008.
Moción de los diputados señores Hernández, Álvarez, Arenas, Bobadilla,
Estay, Moreira, Urrutia, Von Mühlenbrock, Ward, y de la diputada señora
Isasi, doña Marta. Busca transparencia y mejor atención de las oficinas de
información, reclamos y sugerencias de las reparticiones públicas. (boletín
Nº 6060-06)
Moción de los diputados señores Hernández , Álvarez , Arenas , Bobadilla , Estay , Moreira , Urrutia
, Von Mühlenbrock , Ward , y de la diputada señora Isasi , doña Marta. 
Busca transparencia y mejor atención de las oficinas de información, reclamos y sugerencias de
las reparticiones públicas. (boletín Nº 6060-06)
“El Decreto Supremo N° 680 de 1990, señala que las Oficinas de Información, Reclamos y
Sugerencias son servicios de atención presenciales que permiten a las personas vincularse con las
diferentes reparticiones públicas para facilitar el ejercicio de sus derechos o el cumplimiento de
sus deberes, garantizando la oportunidad de acceso, sin discriminación de ninguna especie.
Su misión consiste en ser un espacio de atención en el cual las personas accedan e interactúen
con las reparticiones públicas, que garantice su derecho a informarse, sugerir y reclamar, para
contribuir a la conformación de un Gobierno moderno y al servicio de los ciudadanos.
Las Oficinas de Información, Reclamos y Sugerencias (Oirs), que surgieron en 2003 a partir de un
instructivo presidencial, tienen el propósito de servir de vínculo entre las reparticiones públicas y
la ciudadanía, a través de una atención personalizada.
En la actualidad, existen en prácticamente el 100% de los servicios de la Administración del
Estado la mitad de los cuales dispone, además, de un espacio de atención al público en sus sitios
web. Los municipios que no son parte de la Administración Central del Estado, no están obligados
a tener una Oirs, aunque algunas han replicado la experiencia.
Las oficinas de información, reclamos y sugerencias permiten a las personas vincularse con las
diferentes reparticiones públicas. Sin embargo, no existe en los organismos públicos ni en este
tipo de servicios entregados, el nombre de los superiores jerárquicos de las personas que los
atienden, toda vez que de recibir una mala atención en este servicio el usuario no tiene donde
recurrir o dar su reclamo, ya que serian los propios encargados los mismo que recibirían el mismo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De forma de transparentar este servicio se hace necesario que exista un letrero o cartel a la vista
del público en general, donde esté claramente especificado el superior jerárquico de la oficina de
informaciones, reclamos y sugerencias, indicando su número de teléfono, anexo si lo hubiere y
correo electrónico. Así el usuario no se sienta desprotegido si es mal atendido por los funcionarios
del Oirs.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: todas las oficinas de información, reclamos y sugerencias de los organismos
públicos deberán contar con un cartel o letrero a la vista del público, donde se exprese claramente
el nombre completo del superior jerárquico de la unidad o repartición, su teléfono y dirección
email.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 2 de octubre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Bobadilla, Kast,
Melero, Moreira, Recondo, Uriarte, Ward, y de las diputadas señoras
Cubillos, doña Marcela e Isasi, doña Marta, que “busca accesibilidad de
Internet para las personas con discapacidad”. (boletín N° 6128-19)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Bobadilla , Kast , Melero , Moreira , Recondo ,
Uriarte , Ward , y de las diputadas señoras Cubillos , doña Marcela e Isasi , doña Marta .
Busca accesibilidad de Internet para las personas con discapacidad. (boletín N° 6128-19)
“Que, internet se ha convertido en una herramienta de fácil y barato acceso, un mecanismo de
gran utilidad ya sea para prestar servicios, realizar tareas, entre tantas otras utilidades.
Que, cada vez Internet resulta ser una herramienta de ayuda social, ya sea para buscar trabajo,
pagar cuentas, acceder a páginas de servicio, etc...
Que, sin embargo las personas sordas, con discapacidad auditiva y sordo mudas no tienen
posibilidad de integrarse a esta red virtual, por ello Las páginas y portales de Internet de
titularidad pública o financiados con fondos públicos se adaptarán a los estándares establecidos
por las normas legales y reglamentarias para lograr su accesibilidad a !as personas sordas, con
discapacidad auditiva y sordomudas mediante dispositivos de acceso a la información, ubicados
en los mismos sitios.
Que con lo anterior, se logra una real inserción de la población con discapacidad auditiva,
pudiendo tener acceso ala información pública de organismo del Estado. Para ello, es necesario
que los portales nacionales, en especial aquellos oficiales del estado de Chile, cuenten con vídeo
en donde, a través del lenguaje de señas, se le pueda explicar a la población con esta
discapacidad  lo  más  importante  del  respectivo  portal,  para  lo  cual  se  requiere  de  la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
implementación necesaria en los diversos sitios virtuales.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Las páginas y portales de Internet de titularidad pública o financiados con fondos
públicos se adaptarán a los estándares establecidos por las normas legales y reglamentarias para
lograr su accesibilidad a las personas sordas, con discapacidad auditiva y/o sordomudo mediante
dispositivos de acceso a la informen través del lenguaje de señas ubicados en los mismos sitios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
Moción de los diputados señores Chahuán, Bobadilla, Correa y Martínez.
Autoriza la erección de un monumento al sacerdote Hernán Alessandri
Morandé, en la comuna La Florida, de la Región Metropolitana”. (boletín
Nº 6216-24)
Moción de los diputados señores Chahuán, Bobadilla, Correa y Martínez. Autoriza la erección de un
monumento al sacerdote Hernán Alessandri Morandé, en la comuna La Florida, de la Región
Metropolitana”. (boletín Nº 6216-24)
Fundamentos del proyecto
El padre Hernán Alessandri Morandé nació en Santiago de Chile, el 22 de Febrero de 1935, en el
seno del hogar conformado por el afamado médico Hernán Alesandri Rodríguez y la señora Loreto
Morandé Campino, y realizó sus estudios de educación básica y medía en el Colegio de los
Sagrados Corazones, de Alameda, en la capital.
A la temprana edad de diecisiete años mantuvo sus primeros encuentros en el Santuario de
Bellavista, comuna de la Florida, con el Padre José Kentenich, fundador del Movimiento Apostólico
de Schoenstatt, hasta que el 1 ° de Noviembre de 1952 selló su Alianza de Amor en el mencionado
santuario.
Sin embargo, inducido más que nada por la tradición familiar, ingresa en 1953 a la Universidad de
Chile, donde realiza estudios de Derecho, los que abandona definitivamente en el año 1956, para
dedicarse íntegramente a su vocación sacerdotal que había ido madurando paulatinamente, y de
este modo decide integrarse a la Congregación de los Padres Palotinos, a quien pertenecía en ese
tiempo el Movimiento de Schoenstatt.
Fue de este modo, que pudiendo haber desarrollado una trayectoria hombre público, como
muchos de sus parientes, entre los cuales hubo dos Presidentes de la República, Ministros y
Parlamentarios, asume su verdadera vocación y cumple su período de noviciado y profesión
religiosa entre los años 1957 y 1959, siendo enviado después a la Universidad de Santa María en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Brasil, dónde cursa estudios de Filosofía. Posteriormente, continúa entre 1961 con sus estudios
teológicos en la Universidad de Friburgo, Suiza, siendo ordenado sacerdote en esa ciudad el 20 de
Diciembre de 1964, y en la Navidad de ese mismo año, celebra su Primera Misa en Zeilsheim,
Frankfurt, Alemania.
En 1965, sostiene un encuentro con el Padre Kentenich en Milwaukee, Estados Unidos, y el 11 de
Octubre del mismo año llega a Chile, en el mismo avión que traía al país los restos del Siervo de
Dios Mario Hiriart, perteneciente al Movimiento. Su primera Eucaristía fue celebrada ese mismo día
en el Santuario de Bellavista.
En el año 1966, queda incorporado definitivamente como miembro titular del Instituto Secular de
los Padres de Schoensttat, realizando una fructífera labor pastoral durante catorce años en las
Parroquias de Nuestra Señora de los Dolores y San Vicente Palotti, ambas en Quinta Normal,
teniendo un gran protagonismo en la construcción del Santuario del Nuevo Belén.
También durante ese período asesoró a grupos de empresarios cristianos y profesionales de la
salud, cooperando activamente en la pastoral de enfermos y simultáneamente asumió como
Profesor de Eclesiología en el Seminario Pontificio de Santiago, y se desempeñó como asesor
teológico de la Conferencia Episcopal de Chile y posteriormente es designado por el Papa Juan
Pablo II Consultor Teológico del Consejo Pontificio para la Familia, por lo cual dictó numerosos
cursos para agentes de pastoral familiar en diversos países de Latinoamericana.
Dotado de una extraordinaria inteligencia, escribió numerosos artículos en revistas especializadas,
editó varios libros, y además demostró sus dotes artísticas en muchas canciones que compuso,
como asimismo algunas obras de teatro.
En el campo pastoral, creó las Misiones Familiares Católicas y promovió la devoción a la Virgen
Peregrina de Schoensttat, sin dejar de lado su activa acción social, que se tradujo en la
organización  de  cooperativas  para  levantar  viviendas  familiares,  fundando  policlínicos,
dispensarios  y  comedores  infantiles.
En 1983, crea su obra más importante, la Fundación María Ayuda, a través de la formación de un
dispensario y un policlínico en Bellavista, desempeñando el cargo de director responsable de la
misma hasta el 1997, en que contrae una grave enfermedad, que lo mantuvo postrado hasta su
fallecimiento.
Esta fundación, que ya cumplió veinticinco años, ha desarrollado una activa labor en el rescate de
las niñas abandonadas y con pobreza familiar, realizando una tarea humanizadora realmente
extraordinaria.
Durante diez años debió soportar la dolencia que lo mantuvo alejado del sinnúmero de actividades
pastorales, académicas y sociales que había acometido durante gran parte de su vida, pero
siempre confiado en que la Santísima Virgen María, a la que tanto amaba, lo recibiría en sus
brazos, como lo hizo con Jesús en el descendimiento de la cruz.
Todas estas excelsas virtudes de este insigne sacerdote, ameritan a nuestro juicio, que como
reconocimiento a su multifacético labor, se erija un monumento en la comuna de La Florida, donde
permaneció los últimos años de su vida, ligada al Santuario de Bellavista. Por las consideraciones
que anteceden, sometemos a la aprobación del Congreso Nacional, el siguiente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°. Autorízase erigir un monumento en memoria del Padre Hernán Larraín Morandé,
miembro del Instituto Secular de los Padres de Schoenstatt, en la comuna de La Florida, Región
Metropolitana.
Artículo 2°. La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas, donaciones y otros aportes. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que
determine la Comisión Especial que se crea en virtud de lo dispuesto, en el artículo 4°, en
coordinación con el Ministerio del Interior.
Artículo 3°. Créase un Fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que se señalan en el artículo anterior.
Artículo 4°. Créase una Comisión Especial ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta
ley, que estará constituida por un Senador y un Diputado, que representen en el Congreso
Nacional a la comuna de La Florida, representados por sus respectivas Cámaras; el Arzobispo de la
Diócesis de Santiago; el Alcalde de la comuna de La Florida; el Superior Mayor en Chile del
Instituto Secular de los Padres de Schoenstatt y el Secretario del Consejo de Monumentos
Nacionales.
La Comisión elegirá un Presidente de entre sus miembros y el quórum para sesionar y adoptar
acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a)Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
b)Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como tam-bién
realizar las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen.
c)Determinar la ubicación del Monumento, en coordinación con la Municipalidad de La Florida;
disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la
ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales.
d)Administrar el Fondo creado por el artículo 3° y abrir una cuenta corriente especial para su
gestión.
Artículo 6°. Si al concluir la construcción del monumento resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la Comisión Especial determine.
Artículo 7°. El monumento deberá erigirse en el plazo de tres años, contado desde la publicación
de la presente ley. Vencido dicho plazo sin que se hubiere ejecutado la obra, los recursos
obtenidos hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de
beneficencia que la Comisión establezca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Bobadilla, García-Huidobro, Masferrer, Norambuena, Recondo, Salaberry,
Uriarte, Urrutia, y de la diputada señora Cubillos, doña Marcela. Modifica
la ley indígena para los efectos de impedir la adquisición de terrenos por
parte del Estado cuando han sido objeto de actos de violencia”. (boletín N°
6226-01)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Bobadilla , García-
Huidobro, Masferrer, Norambuena, Recondo, Salaberry, Uriarte, Urrutia, y de la diputada señora
Cubillos , doña Marcela. Modifica la ley indígena para los efectos de impedir la adquisición de
terrenos por parte del Estado cuando han sido objeto de actos de violencia”. (boletín N° 6226-01)
“Se ha hecho una constante para ciertos grupos indígenas el recurrir a actos reiterados de
violencia sobre predios determinados, con el objeto de que éstos sean vendidos por sus dueños a
la Conadi o al Estado, con el objeto que posteriormente les sean cedidos, en el marco de los
programas que establece para ello la Ley Indígena.
Se trata de predios sobre los cuales reclaman derechos ancestrales, en los cuales se asedia a los
dueños para que la vida se les haga insostenible dentro de ellos y que no les quede más solución
que venderlos.
No es esta la primera vez que en nuestro país vernos que, por lo menos en materia indígena, los
grupos radicales y que ejercen la violencia como medio de acción política, obtienen más privilegios
que aquellas comunidades que actúan conforme a la ley.
El sistema de gestión de recursos utilizado por el organismo encargado de formalizar la compra y
posterior entrega de tierras ha sido fuertemente criticado, incluso por las comunidades indígenas
pacíficas que, cumpliendo con todos los requisitos establecidos en la ley, aún esperan que sus
solicitudes de tierras sean revisadas por dicho organismo. Éstas, con justa razón, se sienten
postergadas en virtud de comunidades o grupos radicales que han sido privilegiados por las
autoridades.
Se ha hecho una práctica habitual de la Conadi el ofrecer fundos a grupos violentistas, al parecer,
para aplacar manifestaciones y hacer creer a la opinión pública, tanto nacional como internacional,
que la política aplicada por el gobierno es la apropiada para el tratamiento de la cuestión indígena.
Frente a la inactividad del Gobierno y a la escalada de actos de violencia, consideramos que una
manera de ponerles freno es impedir que los predios afectados por estos actos puedan ser
adquiridos por organismos de Estado o cualquiera de sus servicios, para ser luego entregados a los
responsables o sus comunidades. Para ello, basta establecer la prohibición en la Ley Indígena, con
lo cual el incentivo desaparece.
Por estas razones venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcase el siguiente artículo 21 bis en la Ley indígena, Nº 19.253: “Artículo 21
bis. No serán susceptibles de adquisición, directa o indirecta, por el Estado, sus organismos,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
servicios y las municipalidades, con el objeto de realizar cualquiera de las cesiones a las que se
refiere el presente párrafo, los inmuebles en los cuales se hubieren cometido atentados contra la
propiedad o las personas, motivadas o relacionadas con la reivindicación de derechos ancestrales.
Del mismo modo, los bienes señalados en el inciso anterior no serán susceptibles de ser
adquiridos en virtud de lo establecido en la letra a) del artículo 20 precedente.
Quienes hubieren participado en los atentados a los que se refiere el inciso primero de este
artículo, no podrán recibir, directa ni indirectamente, ninguno de los beneficios establecidos en
este párrafo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Bobadilla, García-Huidobro, Masferrer, Norambuena, Recondo, Salaberry,
Uriarte, Urrutia, y de la diputada señora Cubillos, doña Marcela. Modifica
la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones Populares y
Escrutinios, para facilitar el voto de los adultos mayores”. (boletín N°
6227-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Bobadilla , García-
Huidobro, Masferrer, Norambuena, Recondo, Salaberry, Uriarte, Urrutia, y de la diputada señora
Cubillos , doña Marcela. Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones
Populares y Escrutinios, para facilitar el voto de los adultos mayores”. (boletín N° 6227-06)
“A partir del año 2007, la legislación que regula los procesos electorales fue objeto de
modificaciones para facilitar el sufragio de las personas con algún tipo de discapacidad (Ley N°
20.183). En efecto, a partir de dichos cambios a la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, los electores que presentan alguna discapacidad que pueda
impedir o complicar el ejercicio de su derecho a votar de manera segura e informada y
expresando efectivamente su preferencia con resguardo al secreto de esta, pueden recurrir a
ciertas garantías para que ello pueda ser alcanzado de la mejor manera posible y con respeto a su
voluntad.
Así, por ejemplo, las personas con discapacidad pueden contar con la ayuda de una persona
mayor de edad que las acompañe hasta su respectiva mesa de votación y que las pueda asistir al
momento mismo de votar.
Ciertamente, lo obrado a través de la Ley N° 20.183 ha representado a un gran avance para las
personas con discapacidad, pero también para el fortalecimiento de la participación más plena y
democrática en las elecciones de quienes son ciudadanos.
Sin embargo, la regulación del proceso de votación no se ha hecho cargo de otro sector
importante de la población, que merece atenciones similares a las de las personas que poseen
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
algún grado de discapacidad. Me refiero al caso de los adultos mayores, quienes en algunas
circunstancias no poseen condiciones físicas óptimas para poder ejercer su voto, sin que ello
pueda calificarse como una discapacidad, por lo que no pueden acogerse a las normas especiales
que la ley contempla. Así, frente condiciones propias de la edad como cansarse más rápido 0 estar
más expuestos a cambios en su presión arterial ante ciertos esfuerzos, que pueden afectar sus
opciones de asistir a votar, los adultos mayores no cuentan con condiciones que eviten dichas
situaciones y deben acogerse sólo a las normas generales para el resto de los electores o, cuando
mucho, al criterio de las distintas autoridades encargadas de coordinar el proceso electoral.
Incluso, en algunos casos simplemente se opta por no asistir a sufragar presentando un certificado
médico para excusarse.
Atendiendo la experiencia de anteriores elecciones, y especialmente de los comicios municipales
recién pasados, ha sido posible constatar casos donde el cierre de las calles aledañas a los locales
de votación ha dificultado más allá de toda lógica el acceso a dichos recintos de los adultos
mayores. O bien situaciones donde, de acuerdo a lo que establece el artículo 61 de la Ley N°
18.700, se les ha impedido el ingreso a personas que los acompañan a votar para velar por su
salud y seguridad, lo que tampoco resulta razonable.
Como representantes de los ciudadanos, se nos impone el deber de garantizar el pleno ejercicio de
los derechos que la Constitución y las leyes les entregan, especialmente aquellos que implican la
participación plena e integrada de todas las personas en la vida nacional, sin distinción de edad,
por lo que se hace más necesario corregir las normas que regulan el proceso electoral,
especialmente si se toma en cuenta que ya el año 2009 se vivirán nuevas elecciones y los adultos
mayores requieren contar con medidas legales que apunten a facilitar el ejercicio de su derecho a
votar.
Por todo lo antes dicho es que se viene en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo  único.  Introdúzcanse  las  siguientes  modificaciones  a  Ley  N°  18.700,  Orgánica
Constitucional  Sobre  Votaciones  Populares  y  Escrutinios:
1)Al artículo 61, inciso tercero, para reemplazarlo por el siguiente:
“Con todo, los adultos mayores y las personas con alguna discapacidad que les impida o dificulte
ejercer el derecho de sufragio, podrán ser acompañadas hasta la mesa por otra persona que sea
mayor de edad. Las personas con discapacidad estarán facultadas, además, para optar por ser
asistidas en el acto de votar. En caso de duda respecto de la naturaleza de la discapacidad del
sufragante, el presidente consultará a los vocales para adoptar su decisión final.”
2)Al artículo 113, para modificarlo como sigue:
a)Reemplazar la frase “velarán porque tanto las personas con discapacidad, como quienes las
acompañen para asistirlas en el voto” por la siguiente “velarán porque los adultos mayores y las
personas con discapacidad, así como quienes les acompañen con el fin de asistirlos en el voto”
b)Para intercalar antes de la oración “de asistente de otra con discapacidad” la frase
“acompañante de un adulto mayor o”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3)Al artículo 132, numeral 9), para intercalar antes de la oración “persona con discapacidad” rase
“un adulto mayor o de una”.
4)Al artículo 137, inciso primero, para reemplazar la oración “salvo que se trate de discapacitados”
por la frase “salvo que se trate de adultos mayores o de personas con discapacidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Arenas, Bobadilla,
Estay, Hernández, Moreira, Rojas, Urrutia, y de las diputadas señoras
Cristi, doña María Angélica e Isasi, doña Marta. Crea un nuevo artículo 12
b) de la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el sentido de incorporar un nuevo requisito para los
proveedores de aparatos de reproducción de música y audífonos acerca de
los niveles adecuados para emisión del audio. (boletín Nº 6302-03)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Arenas, Bobadilla, Estay, Hernández, Moreira,
Rojas, Urrutia, y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica e Isasi, doña Marta.
Crea un nuevo artículo 12 b) de la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el sentido de incorporar un nuevo requisito para los proveedores de aparatos de
reproducción de música y audífonos acerca de los niveles adecuados para emisión del audio.
(boletín Nº 6302-03)
“Considerando
Que, en nuestro país, la venta de artículos electrónicos por los cuáles se reproduce música y
videos se han masificado, encontrando en el grupo de los jóvenes que van desde los 15 a los 35
años, su mercado más importante.
En nuestra legislación no existe una regulación especial que diga relación con los niveles de audio
recomendado para escuchar música a través de audífonos. Sabido es que estos dispositivos
pueden alcanzar elevados índices emisión sonora, lo que en un constante y permanente uso
pueden causar graves daños a la salud de las personas, que en su mayoría son jóvenes
aficionados a la música.
El presente proyecto de ley, que se origina en esta moción parlamentaria, intenta establecer un
límite recomendado para la audición, toda vez que la exposición constante a un nivel de audición
alta provoca enfermedades irreparables y crónicas.
Por otro lado, los consumidores tampoco tienen conocimiento de qué tipo de audífonos son los
adecuados para su uso diario y, en consecuencia, para su salud. En efecto, en el mercado existe
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un sin número de estos aparatos que exponen, en menor o mayor medida, en forma directa el
nivel de ruido al oído de las personas.
Por tanto, en consideración a lo expuesto en la presente moción, se propone a la Honorable
Cámara de Diputados, apruebe el siguiente proyecto de ley, con el siguiente texto:
Proyecto de Ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Créase el artículo 12 B) de la ley Nº 19.496 sobre protección de los derechos de
los consumidores, con el siguiente texto:
“En el caso de proveedores de bienes destinados a la reproducción de audio, deberán consignar
en los manuales de utilización de dichos aparatos, el nivel auditivo adecuado en la emisión del
sonido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas,
Bobadilla, García-Huidobro, Hernández, Norambuena, Urrutia, y de las
diputadas señoras Isasi, doña Marta, y Nogueira, doña Claudia. Modifica el
inciso tercero del artículo 2° del D.F.L. Nº 1, que fija el texto refundido de
la ley Nº 17.334, que autoriza cambio de nombres y apellidos, en el
sentido de permitir al solicitante la redacción del extracto de solicitud.
(boletín Nº 6303-07)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas, Bobadilla, García-Huidobro,
Hernández, Norambuena, Urrutia, y de las diputadas señoras Isasi, doña Marta, y Nogueira, doña
Claudia.
Modifica el inciso tercero del artículo 2° del D.F.L. Nº 1, que fija el texto refundido de la ley Nº
17.334, que autoriza cambio de nombres y apellidos, en el sentido de permitir al solicitante la
redacción del extracto de solicitud. (boletín Nº 6303-07)
“Considerando:
Que, según lo dispone nuestra legislación, el mecanismo jurídico por el cual una persona puede
realizar el cambio de alguno de sus nombres o apellidos, debe enmarcarse dentro del
procedimiento previsto en la ley Nº 17.344, la que se refundió con la dictación del DFL Nº 1 del
Ministerio de Justicia del año 2000.
En efecto, las causales por las cuales se puede solicitar dicho cambio, se encuentran previamente
establecidas en la misma ley las que, en términos generales, dicen relación con evitar situaciones
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que puedan generar en el solicitante menoscabo en la utilización de dichos nombre y apellidos. El
legislador también da la posibilidad de modificar los apellidos cuyo origen no provenga del idioma
castellano, con el objeto de simplificar su pronunciación y escrituración.
Dentro del procedimiento establecido en la ley antes referida, se encuentra la redacción de un
extracto de la solicitud, el que para efectos de darle publicidad al hecho de modificar el nombre o
los apellidos, debe publicarse en el Diario Oficial en los días señalados en la ley.
Este trámite, según la disposición actual, debe ser practicado por el Secretario del Tribunal, quien
hará las veces de ministro de fe, constatando que el extracto de la solicitud que se intenta
publicar cumpla con los requisitos que establece la ley pertinente.
En este orden de ideas, y con el objeto de darle celeridad a los procesos voluntarios en donde no
existe una contraparte judicial, es que se busca con la presente moción que el propio solicitante
del cambio de nombre o apellido sea quien proponga el extracto a que hace referencia la ley, para
que luego el Secretario del Tribunal quien, en virtud de sus facultades, autorice dicha gestión. Con
lo anterior, el procedimiento en cuestión gana en rapidez y eficiencia, pero por sobre todo en la
protección los derechos de las personas que deseen hacer efectivo el cambio de nombre o
apellidos.
Por lo anterior, se solicita a la Honorable Cámara de Diputados apruebe el presente proyecto de
ley que se origina en esta moción parlamentaria de la siguiente manera.
Proyecto de ley
Artículo Único: Modificase el inciso 3º del artículo 2º de DFL Nº 1, que fija el texto refundido de la
Ley Nº 17.344, que Autoriza Cambio de Nombres y Apellidos, de la siguiente manera: Después de
la expresión “El extracto, redactado por el” y antes de la palabra “Secretario” agrégase la
siguiente frase: “solicitante y autorizado por el”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas,
Estay, Hernández, Masferrer y Urrutia. Modifica el artículo 25 de la ley Nº
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, en el
sentido de incorporar una nueva exigencia a los proveedores de
automóviles. (boletín Nº 6299-03)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Barros, Bobadilla, Estay, Hernández,
Moreira, Norambuena, Salaberry y Urrutia.
Modifica el artículo 20 de la ley Nº 19.968, sobre tribunales de familia, en el sentido de incorporar
la facultad de suspender las audiencias a las partes litigantes por una vez y por causas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
justificadas. (boletín Nº 6300-07)
“Considerando:
Que, la legislación de familia en nuestro país, en el artículo 20 de la ley que creó los Tribunales de
Familia, regula el derecho de las partes para solicitar la suspensión de las audiencias por 2 veces,
siempre y cuando cuente con la autorización del respectivo juez.
En efecto, la institución de la suspensión de los procedimientos está establecida en atención a las
múltiples  situaciones  que  se  pueden  generar  dentro  del  mismo  procedimiento,  desde
enfermedades de las partes, búsqueda de acuerdos que permitan una mejor resolución de los
juicios, hasta problemas de compatibilidad de fechas de audiencia de los abogados litigantes. Sin
embargo pensamos que, a pesar de la reforma que en este sentido hizo la ley 20.286 publicada en
el Diario Oficial 15 de septiembre de 2008 que modificó el artículo en comento agregando nuevos
requisitos para la solicitud de suspensión de las audiencias, todavía no se logra canalizar y
resguardar los derechos de las partes en este tipo de solicitudes. Las incorporaciones que se
introdujeron en el presente año a la norma relativa a las suspensiones de las audiencias son:
1.Se incluyó una expresa autorización del juez para que apruebe el acuerdo de las partes.
2.El antiguo precepto legal establecía un plazo de hasta 60 días de la suspensión, el que fue
derogado por la reforma antes señalada.
Se incorpora la posibilidad de requerir este derecho hasta por 2 veces.
En efecto, el presente proyecto de ley que nace a través de una moción parlamentaria, pretende
que este derecho se encuentre previsto para que pueda ser usado de manera independiente por
cada una de las partes por una sola vez durante la secuela del juicio, todo lo anterior contando
siempre con fundamento plausible y con la expresa autorización del juez de familia que conoce de
la controversia.
En este orden de ideas, la norma facultaría para que se puedan solicitar, como máximo 2
suspensiones de audiencias, una por cada parte y evitar con el sistema actual que, en el evento en
que exista una real necesidad de solicitar una suspensión de la audiencia, una de las partes se
oponga sin causa justificada con el sólo ánimo de obtener beneficios que en la práctica no
necesariamente conducirán a una resolución del conflicto a través de la verdad jurídica del
proceso.
En consecuencia, con el establecimiento de la nueva norma cada una de las partes del juicio
podría solicitar independientemente, y sólo por una vez, la suspensión del procedimiento, cuando
la necesidad de hacerlo así se fundamente, contando previamente con la aprobación del juez de
familia. Por tanto, se aconseja a la Honorable Cámara de Diputados tener a bien en aprobar la
siguiente moción parlamentaria con el siguiente texto:
Proyecto de Ley:
Artículo único: Modifícase el artículo 20 de la ley Nº 19.968 que crea los Tribunales de Familia con
el siguiente texto:
“Suspensión de la audiencia. Cada parte, previa autorización del juez, podrá suspender, por una
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 98
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sola vez la audiencia a la que hubiere sido citada, siempre que cuente con fundamento plausible.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 98
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 13 de marzo de 2008.
ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO DE TIMBRES Y ESTAMPILLAS.
El señor BUSTOS (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 521, de los diputados señores Accorsi, Bertolino, Forni, diputadas señoras
Ximena Vidal  y Karla Rubilar , y de los diputados señores Silber, Bobadilla , Enríquez-Ominami ,
Cristián Monckeberg y Rojas, por el cual la Cámara de Diputados acuerda oficiar a la Presidenta de
la República para que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley que elimine el impuesto de
timbres y estampillas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 13 de marzo de 2008.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE ACCESOS
PEATONALES PARA DISCAPACITADOS EN EDIFICIOS PÚBLICOS Y PRIVADOS.
El señor BUSTOS (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 520, de los diputados señores Accorsi, Bertolino, Forni, señoras Ximena
Vidal y Karla Rubilar, y señores Silber, Bobadilla, Enríquez-Ominami, Cristián Monckeberg y Rojas,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar a los directores de Obras de todas la municipalidades del
país, para que fiscalicen e informen a esta Cámara acerca del cumplimiento de las normas sobre
accesos peatonales para personas discapacitadas en los edificios públicos y privados, según lo
dispuesto en la ley Nº 19.284, y las normas reglamentarias impartidas por el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 98
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Vivienda y urbanismo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 8 de mayo de 2008.
ELIMINACIÓN DE IMPUESTOS A TRIGO, HARINA Y PAN.
El señor BUSTOS (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 563.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 563, de los diputados señores Venegas, don Samuel ; González, Jaramillo,
Verdugo, Bobadilla, Leal, Lorenzini, Accorsi, Arenas y de la señora Pascal, doña Denise, que en su
parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que, si lo tiene a bien, se sirva enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca, por un período de tres años, la eliminación
del Impuesto al Valor Agregado (IVA) al trigo, tanto nacional como importado; a la harina y al pan.
De la misma manera, que elimine la aplicación de la retención adicional del IVA del 12 por ciento,
sobre el precio de la harina, que deben solventar los micro y pequeños industriales panificadores.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2008.
ESTABLECIMIENTO DE OFICINAS COMUNALES DE DISCAPACIDAD.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 567, de los señores Bobadilla, Sabag, Escobar, Meza; señora Turres, doña
Marisol; señores García, don René Manuel ; Paredes, Ulloa, Norambuena y Lobos, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 98
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga, en la próxima ley de
presupuesto, de los recursos necesarios para que todos los municipios del país puedan instalar
oficinas comunales de discapacidad, las cuales tendrán como objetivo el de orientar, informar o
ayudar a los discapacitados que viven en esas comunas, a fin de que ellos tengan pleno
conocimiento de los derechos o beneficios que el Estado de Chile o, incluso, los privados les
ofrecen.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 19 de mayo de 2008.
INCLUSIÓN EN EL BONO DE MATERNIDAD A BENEFICIARIAS DE LA PENSIÓN
BÁSICA SOLIDARIA POR INVALIDEZ.
El señor ÁVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 562, de la señora Turres, doña Marisol; Sepúlveda, doña Alejandra; Tohá,
doña Carolina , y de los diputados señores Dittborn , Bobadilla , Sabag, Lobos, Barros , Ward y
Recondo, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley,
haciendo presente el trámite de urgencia, calificada de suma, que subsane la discriminación
establecida en la ley Nº 20.255, e incluya como beneficiarias del bono por maternidad -establecido
en el artículo 74 de la ley- a aquéllas del artículo 16 de esta reforma, esto es, de la Pensión Básica
Solidaria por Invalidez”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 21 de agosto de 2008.
HABILITACIÓN DE UNIDADES ESPECIALIZADAS EN ATENCIÓN DE ADULTOS
MAYORES EN SERVICIOS HOSPITALARIOS. (Votación pendiente).
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 615, de los señores Martínez , Ojeda , Becker ; señora Sepúlveda , doña
Alejandra , y de los señores Valenzuela , Súnico , Palma , Ascencio , Burgos y Escobar , que tiene
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 98
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
como adherentes a los señores Bobadilla  , Sabag , Bauer , Barros , Correa , Godoy , Olivares  ,
Sepúlveda, don Roberto  ; Egaña , Aedo , Díaz, don Eduardo  , y Araya , que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora ministra de Salud disponga la habilitación, en los servicios hospitalarios
existentes en el país, de unidades especializadas para la atención del adulto mayor, mediante la
creación de las mismas o la readecuación de los espacios o unidades existentes. Asimismo, que se
destinen recursos para la habilitación de dichas unidades en los consultorios y servicios de
urgencias comunales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
ANÁLISIS SOBRE CUMPLIMIENTO DE MANDATO LEGAL DEL MINISTRO DEL
INTERIOR. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 641.
El señor LOYOLA (Secretario).-
El proyecto de acuerdo está suscrito por los diputados señores Arenas, Estay, Moreira, Bobadilla,
Urrutia y Alvarado, y en su parte resolutiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar que se apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
Pedir al ministro del Interior que entregue a esta Cámara de Diputados todos los antecedentes
relativos a posibles recursos extranjeros para financiar acciones vinculadas a los hechos de
violencia surgidos en La Araucanía y que se encuentran en poder de la Agencia Nacional de
Inteligencia, ANI, y la creación de un grupo especial de inteligencia policial que se encargue en
forma exclusiva de la investigación de la violencia en La Araucanía.
Además, que entregue toda la información relativa a la existencia de un grupo de carácter
paramilitar que opera en la zona y cuya participación de encuentra acreditada en los ataques en
las comunas de Lumaco y Vilcún .
Por último, que el ministro del Interior cumpla con su mandato constitucional de resguardar la
seguridad interior del Estado, ya que en las condiciones de violencia e inseguridad en que viven en
la actualidad algunas comunas de la Novena Región demuestran de manera evidente que ese
Ministerio se encuentra no cumpliendo la ley, con el perjuicio que ello ocasiona a la ciudadanía, al
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 98
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estado de derecho y a la imagen internacional de nuestro país que, más allá de los intentos del
Gobierno por bajar el perfil a una situación con serios rasgos de terrorismo organizado, resulta
grave y atentatorio a la Constitución y a las leyes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
Sección Antecedente
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Señores diputados, se han presentado tres proyectos de acuerdo. Sin embargo, la Mesa ha sido
informada de que el tercero abarca a los dos anteriores, por lo que entiende que la idea es dar
lectura sólo al último de ellos y ponerlo en votación.
¿Habría acuerdo para proceder en los términos señalados?
Acordado.
En consecuencia, se dan por retirados los proyectos de acuerdo Nos 646 y 647.
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 648.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 648, de los señores Martínez, Rojas, Chahuán, González, Monsalve, García,
don René Manuel; Quintana, Venegas, don Mario; Meza y Sepúlveda, don Roberto, que tiene como
adherentes a los señores Alvarado, De Urresti, Masferrer, Pérez; a la señora Pascal, doña Denise; a
los señores Egaña, Verdugo; a la señora Sepúlveda, doña Alejandra; a los señores Bertolino, Aedo,
Barros; a la señora Isasi, doña Marta , y a los señores Sabag, Vargas, Silber, Becker, Cardemil ,
Ulloa, Bobadilla, Rossi y Errázuriz, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga la formación de una Mesa Especial de
Justicia Social Docente, destinada a dar solución a la deuda originada por el no pago de la
asignación especial contemplada en el artículo 40 del decreto ley Nº 3.551, de 1981, los montos
involucrados, la forma más adecuada y justa para resarcirla. Esta mesa estará integrada por
representantes del Ejecutivo, de la Asociación Chilena de Municipalidades y del Colegio de
Profesores, quienes, en un plazo no superior a ciento veinte días, deberán informar a esta
Corporación de las medidas propuestas, las que deberán concretarse a través de un proyecto de
ley, haciendo presente el trámite de urgencia, calificada de suma, enviado al Congreso Nacional.
El no cumplimiento de los plazos y compromisos asumidos en este proyecto de acuerdo facultará a
la Cámara de Diputados para ejercer todos los mecanismos legales y constitucionales a fin de
llevar a efecto una solución real y efectiva de la deuda histórica de los profesores”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 98
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
RESTITUCIÓN DE BENEFICIO A JUBILADOS DE EX SERVICIO DE PRISIONES.
Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 673, suscrito por los diputados señores Ojeda , Mulet , Leal , Valenzuela;
Pérez, don José;  la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra;  los diputados señores Martínez,
Ward,  Sabag  ; Venegas, don Mario ;  Palma ,  Duarte ,  Jaramillo ;  García, don René Manuel ;
Delmastro ,  Sepúlveda, don Roberto ;  Rojas , Hernández ,  Von Mühlenbrock ,  Tuma ; la diputada
señora Goic, doña Carolina ; los diputados señores Chahuán , Lobos, Ceroni , Bertolino , Bobadilla ,
Bauer y la diputada señora Allende , doña Isabel , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A S.E. la Presidenta de la República que:
Envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que interprete el artículo 30, del decreto ley Nº
249, señalando que esta norma no derogó las disposiciones legales que conceden los quinquenios
penitenciarios, por las razones esgrimidas en el cuerpo de este proyecto de acuerdo, y por tratarse
de un beneficio de carácter previsional de rango constitucional, consagrado en el artículo 19,
número 18º, de la Constitución Política de la República.
En virtud de esta interpretación legal, otorgue a los afectados el beneficio del quinquenio
penitenciario a partir del 1 de enero de 2009, para concederles el derecho de solicitar el recálculo
del monto de pensiones a partir de esa fecha, sin que tenga efecto retroactivo.
2. Al ministro de Hacienda que haga un estudio acabado referente al cálculo de las pensiones de
los funcionarios retirados del Servicio de Prisiones.
3. Al ministro de Justicia que formalice y mantenga la mesa de trabajo, constituida a instancias de
la Subsecretaría de Justicia, conformado por representantes del Círculo de Funcionarios en Retiro
de Gendarmería de Chile y por el Ministerio de Justicia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 13 de noviembre de 2008.
ELIMINACIÓN DE COTIZACIÓN DEL SIETE POR CIENTO DE SALUD A
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 98
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
JUBILADOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 672, de los diputados señores Ulloa, Norambuena , Egaña, Bobadilla ;
señora Nogueira, doña Claudia ; y señores Uriarte, Latorre, Bauer, Chahuán y González, en cuya
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga el estudio de un proyecto de
ley que elimine de manera gradual o por tramos, partiendo por aquellas pensiones más bajas, el
descuento del siete por ciento de salud a los jubilados, mayores de 65 años tratándose de
hombres y de 60 años para las mujeres.
“Tratándose de aquellos chilenos que han optado por el modo de jubilación anticipada, se les
seguirá efectuando dicho descuento, hasta que lleguen a las edades señaladas precedentemente
para hombres y mujeres.
“Finalmente, solicitamos que este Acuerdo no sólo tenga una rápida aceptación en el Gobierno,
sino que, además, se le informe a la Cámara de Diputados cómo, en qué momento y cuáles son los
procedimientos que se encuentran analizando los ministerios pertinentes para ingresar a trámite
legislativo el proyecto de ley que elimine, definitivamente, este descuento de salud tan injusto
para el sector pasivo de nuestra población.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2008.
RATIFICACIÓN DEL PROTOCOLO DE CARTAGENA SOBRE SEGURIDAD DE LA
BIOTECNOLOGÍA DEL CONVENIO.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 681, de la diputada señora Pascal, doña Denise  , y de los diputados
señores Bobadilla , Valenzuela , Accorsi , Girardi , Vallespín , Robles , Bauer , Chahuán y Rojas, que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al ministro de Relaciones Exteriores
adoptar las medidas necesarias para promover la ratificación del Protocolo de Cartagena sobre
Seguridad de la Biotecnología del Convenio sobre la Diversidad Biológica", adoptado en Montreal,
en la reunión extraordinaria de la Conferencia de las Partes, de 29 de enero de 2000, lo que
resulta necesario y coherente con la ratificación de dicho Convenio Internacional por parte de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 98
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Chile.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de enero de 2009.
VALIDACIÓN DE TEST RÁPIDOS DEL VIRUS DE LA INMUNODEFICIENCIA
HUMANA.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 691, de los señores Martínez , Accorsi , Aedo , Girardi , Jaramillo , Chahuán
, Lobos , Galilea ; de las señoras Rubilar , doña Karla ; Pérez , doña Lily ; y Valcarce , doña Ximena
, y de los señores Bobadilla , Sabag , Deslmastro , Ojeda , Hernández , Monckeberg , don Cristián ;
García-Huidobro , Vargas , Arenas y Bertolino , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar al señor ministro de Salud tenga a bien estudiar la
validación de los exámenes conocidos como test rápidos del virus de inmunodeficiencia humana
(VIH) y autorizar su aplicación en el país a los grupos más vulnerables, tanto en los servicios
hospitalarios como en los consultorios y centros de salud.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de enero de 2009.
AMPLIACIÓN DE PERÍODO PARA EJERCER FACULTAD DE ADMISIÓN PARA
PREKINDER.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 690, de los señores Martínez , Valenzuela , Bobadilla , señora Pérez , doña
Lily , y señores Jaramillo  , Galilea , Silber , Olivares  , Bertolino  , Chahuán , Lobos , Delmastro  ,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 98
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hernández  , Sabag , Aedo , Errázuriz  , Verdugo , García-Huidobro  , Arenas y Ojeda , que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a la ministra de Educación que, en uso de las
atribuciones que le otorga la ley, disponga la modificación del decreto exento Nº 171, del
Ministerio de Educación, de 2005, en el sentido de ampliar el período que los directores de
establecimiento educacionales tienen para ejercer la facultad de admisión establecida en el
artículo 2º del citado cuerpo legal para prekinder, al 31 de diciembre del año respectivo,
específicamente en aquellos lugares donde no existe cobertura de salas cuna o jardines
infantiles”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 98
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SISTEMA DE HOMOLOGACIÓN DE LICENCIAS DE CONDUCIR
PROFESIONALES EXTRANJERAS CON LAS CHILENAS. OFICIO.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.
El señor ROJAS.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , con el objeto
de que nos informe sobre el sistema de homologación de las licencias de conducir profesionales de
los ciudadanos peruanos y bolivianos que trabajan en el país.
Muchos de esos extranjeros trabajan como choferes profesionales en Antofagasta, en su legítimo
derecho de desarrollarse en nuestro país, con lo que estamos de acuerdo; pero a los choferes
profesionales chilenos se les exige, por ejemplo, estudiar y rendir un examen de alto costo para
trabajar en la locomoción colectiva, ya que sobrepasa los 350 mil pesos, además del tiempo que
deben invertir en esa capacitación.
He dicho.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Paya, Ward , señoras Turres , doña Ximena  , Isasi , doña Marta , y señores
Bobadilla , González y de quien habla.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 98
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
AUMENTO DE RECURSOS A PROGRAMA ORÍGENES. Oficios.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra, por tres minutos y medio, el diputado
señor Eduardo Díaz.
El señor DÍAZ (don Eduardo) .-
Señor Presidente , hasta ahora, he sido el único en advertir que las platas del programa Orígenes,
en vez de llegar directamente al bolsillo de los campesinos mapuches, se pierden en gastos
financieros y administrativos y, sobre todo, en consultoras y operadores políticamente colocados.
Al respecto, cabe recordar lo dicho por el alcalde de Temuco : “Orígenes es un coto de caza del
Partido PPD”. Lo expresó en El Diario Austral. En octubre del año pasado, y nuevamente en
diciembre, intervine en esta Sala para pedir que se oficiara para denunciar éste y otros hechos,
antes de que lo que está pasando con dicho programa estallara en la cara de las autoridades como
un nuevo EFE o como un nuevo Chiledeportes.
Las respuestas a los oficios Nos. 5.568 y 5.569, dirigidos a la Presidenta de la República y a la
ministra de Mideplan, o fueron incompletos o esquivaron la médula de mis denuncias. Por ende,
han pasado casi ocho meses y, a pesar de mis advertencias, las cosas siguen prácticamente igual.
Que no se quejen, entonces, cuando Orígenes les reviente como otro escándalo del que les advertí
en tiempo y forma. Espero que no haya comisiones investigadoras en ese tiempo a las cuales
concurran ministros que digan que nada saben y que se manda solo dirigentes, como ocurrió en el
caso de Chiledeportes.
Hoy, quiero denunciar algo peor. Llevamos un año y medio de promesas y platas de Orígenes que
no llegan: del millón 700 mil pesos que debería haber recibido cada familia, apenas se están
destinando 500 mil pesos para su desarrollo productivo.
No se puede seguir tolerando la obstinación del Gobierno por estirar como chicle la duración del
programa hasta el 2010, porque la desvalorización del dólar sumada a la inflación acumulada ha
hecho que esos 500 mil pesos, que ya eran insuficientes, se hayan transformado sólo en 410 mil
pesos. Ahora, si se descuenta el IVA, el famoso programa Orígenes, que iba a resolver la pobreza
de nuestro pueblo mapuche, entregará apenas, en moneda actualizada, 344 mil pesos por familia,
en cuatro años. Es decir, estamos hablando de 86 mil pesos al año y de 7.166 pesos al mes. Y,
¡ojo!, desde hace dos años, los operadores políticos están ganando sobre 600 mil pesos, también
al mes, con cargo al programa. Entonces, 7 mil pesos para cada familia versus todo el aparato que
se ha generado en torno al programa parece algo ridículo.
¡Ésa es la verdad del programa Orígenes! ¡Ésa es la verdad respecto de la cual se quiere hacer
oídos sordos! La plata se sigue desvalorizando y sigue quedando en las manos de consultoras y
operadores. Si se hubieran entregado oportunamente, la gente podría haber comprado abonos en
mayor cantidad de lo que lo está haciendo hoy.
Quiero pedir que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República , con el fin de solicitarle
que se aumente, por lo menos, a un millón de pesos el monto por familia del componente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 98
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
productivo del programa y que no se destine a gastos burocráticos ni a pagar sueldos. El
componente productivo que se quedó sin recursos, debido al elefante blanco que se ha construido
y que en nada ha beneficiado a las comunidades mapuches y a las familias destinatarias de los
recursos, sino que, más bien, a todo un sistema de camionetas, reuniones, operadores y de
personas a las cuales les conviene que el programa dure cuatro años para que no se recorten los
recursos y así lograr que siga funcionando su esquema.
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención a la Presidenta de la República y a la
ministra de Mideplan.
He dicho.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Ascencio , Bobadilla , de la diputada Ximena Valcarce y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2008.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE OBRAS EN PLAN PRODUCTIVO DE LA COMUNIDAD EL
BARCO, COMUNA DE ALTO BIOBÍO. OFICIOS.
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos .
El señor LOBOS.-
Señor Presidente, hace un par de días me tocó subir una vez más a la comuna de Alto Biobío.
Parece ser que cada vez que lo hago, vuelvo con el encargo de denunciar lo que podríamos llamar
un escándalo más.
A la comunidad de El Barco se le asignaron recursos con el objeto de financiar la construcción de
tres cabañas, un mirador y baños para una zona de camping, de acuerdo con el plan productivo
que presentó en 2004.
Tengo en mi poder el contrato de la mano de obra y la carta en que la Conadi entrega algunas
excusas, que son materia de esta intervención.
En marzo de 2006 la Conadi recibió la factura del contratista por 16 millones 800 mil pesos, al que
en junio de ese mismo año se le otorgó un nuevo adelanto de 4 millones 500 mil.
Pero ¿dónde quedó la plata o dónde está la obra? Sólo se construyeron los baños, pero no el
mirador ni las cabañas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 98
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, solicito oficiar a la gobernación provincial del Biobío y también a la Conadi, para que
nos informen sobre el avance de obras de este plan productivo de la comunidad El Barco, en Alto
Biobío, y sobre las gestiones concretas realizadas por las autoridades correspondientes, como el
cobro de las boletas de garantía que debieran existir, para que la constructora responda por los
dineros de todos los chilenos que fueron entregados para realizar esas obras productivas, con el
fin de que no queden en manos de gente inescrupulosa.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Sergio
Bobadilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
ALCANCES SOBRE SANCIÓN A CARABINERO POR CURSAR INFRACCIÓN DE
TRÁNSITO A SENADOR GIRARDI. Oficio.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry .
El señor SALABERRY.-
Señor Presidente, hoy el diario El Mercurio informa en una de sus páginas textualmente lo
siguiente: “Girardi después del parte por exceso de velocidad: se quejó por mal trato de
carabinero.” Agrega la nota: “Todo se inició cuando un carabinero detuvo al senador Guido Girardi
(PPD) en la Ruta 68, porque su auto iba a 136 kilómetros por hora. Pero el parlamentario dijo que
el funcionario “no pescó” cuando el chofer le mostró la credencial de identificación del Senado. Y
criticó el hecho de que otra comitiva de autoridades -no sé si él iba en comitiva- fuese a exceso de
velocidad y no la haya infraccionado.”
¿De qué estamos hablando? Un senador se quejó ante la autoridad policial, y el funcionario
involucrado fue sancionado con dos días de arresto, con servicios como medida disciplinaria,
porque le cursó un parte por exceso de velocidad. ¿Qué privilegios tienen los parlamentarios para
transitar por sobre la velocidad permitida? Los parlamentarios tienen derecho a burlar la ley?
Distinto es que discutamos -y también lo asumo- que las comitivas transitan a altas velocidades y
mueven el tránsito hacia los costados para que algún ministro pueda llegar rápido a Valparaíso o a
otro lugar. ¿Cómo es posible que se sancione a un carabinero porque a un senador se le ocurrió
reclamar cuando le cursó una infracción de tránsito? Eso es inaceptable, insólito, increíble e
insoportable. Disculpas públicas debiera dar el parlamentario que osó pedir una sanción para ese
funcionario policial, porque lo sorprendió cometiendo un delito y no una falta. ¡Un delito!
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 98
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Defensa, para que informe los motivos por los cuales
se sancionó a un funcionario policial por hacer cumplir la ley. Desde luego, no tenemos facultades
para sancionarnos, pero será la ciudadanía la que interpele a ese senador no sólo por haber
cometido una falta al transitar a exceso de velocidad, sino también por reclamar porque un
carabinero le cursó la infracción.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención al general director de Carabineros de Chile,
expresando la solidaridad de mi bancada con dicho funcionario.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada señora Marisol Turres  y de los diputados señores Egaña , Von Mühlenbrock  , Bobadilla ,
Bauer , García-Huidobro , Eduardo Díaz , Dittborn , Araya , y de todos quienes así lo indican.
Tiene la palabra el diputado señor Kast .
El señor KAST.-
Señor Presidente, en la misma línea argumentativa del diputado señor Salaberry , cabe destacar
que el senador señor Girardi señaló en forma textual. “No era mi intención que los carabineros
fueran sancionados.”. Entonces, ¿por qué llamó a la subsecretaria de Carabineros? ¿Para que no le
cursaran una infracción a su chofer y evitar que quedara en su hoja de vida? Sin embargo, ¿qué
pasa con la hoja de vida de los funcionarios de Carabineros? Queda manchada por la anotación de
demérito y por el arresto.
No es excusa señalar que otros conductores conducían más rápido y que faltó criterio a la hora de
aplicar el procedimiento. Cada uno es responsable de sus actos. El senador tampoco puede
calificarse con el hecho de que iba en el asiento trasero de su automóvil y que, por tal razón, no se
percató de la velocidad a la que se desplazaba el vehículo. En esto existe una responsabilidad de
carácter personal.
Por otra parte, no cabe decir que no hubo intención de cometer infracción, sino pedir disculpas al
país por lo sucedido. Actitudes como está son las que afectan nuestra imagen ante el país. Basta
con recordar lo que sucedió con el diputado señor Palma y con el ex senador Lavandero . Algunos
han dejado de formar parte del Congreso precisamente debido a hechos como éste.
Lo que ha sucedido es impresentable y lo que corresponde es que el senador señor Girardi
presente disculpas públicas no sólo a Carabineros de Chile, sino que a toda a la ciudadanía. Todos
estamos llamados a cumplir la ley. Si alguien la infringe, debe atenerse a las consecuencias.
Solicito que se oficie a la subsecretaria de Carabineros, a fin de que informe sobre el criterio
aplicado a la hora de sancionar a funcionarios de carabineros que cumplieron con su deber; si es
efectivo que recibió un llamado telefónico del senador señor Girardi relacionado con la infracción
de que fue objeto su conductor, así como el tenor del mismo. Asimismo, solicito que remita copia
de la infracción cursada y señale qué efectos provoca en la vida funcionaria de ambos carabineros
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 98
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una sanción de dos días de arresto.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Alejandro García-Huidobro , Gastón Von Mühlenbrock , Felipe Salaberry y Eugenio Bauer.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de abril de 2008.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX SENADOR JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ.
AGILIZACIÓN DE DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL DE LIRQUEN. OFICIO.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , el 16 de febrero del presente año, se quemó el hospital de Lirquén, en la
comuna de Penco, que presta servicios a cerca de 50 mil habitantes. El 70 por ciento de su
estructura fue destruida por las llamas. Hoy, sólo cuenta con 16 de las 40 camas de que disponía.
Los funcionarios hacen enormes esfuerzos para brindar la mejor atención dentro de lo posible, por
cuanto la infraestructura y el equipamiento con que cuentan son absolutamente insuficientes.
Rindo  un  homenaje  muy  sentido  a  cada  uno  de  los  funcionarios  que  laboran  en  ese
establecimiento, por el esfuerzo que realizan día a día para prestar la mejor atención.
Hace una semana participé en una reunión en la que se informó que recién en diciembre estaría
listo el diseño para el nuevo hospital de Lirquén. Eso indica que los tiempos que se está tomando
el Ministerio de Salud son demasiado prolongados, lo que va en desmedro de la atención que, con
urgencia, se debe prestar a los habitantes de esa localidad.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Salud , con el objeto de que disponga acortar los
tiempos de ejecución del diseño y construcción del nuevo establecimiento. No es posible que a
punto de cumplirse dos meses del incendio, sólo estemos en vías de disponer del diseño que
permitirá llamar a licitación para levantar un nuevo edificio. Hoy, los pacientes que atiende el
hospital de Lirquén sólo cuentan con la buena disposición y profesionalismo de los funcionarios
que allí laboran, pues -repito- la infraestructura y el equipamiento son totalmente insuficientes.
He dicho.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
CUMPLIMIENTO DE PROMESAS PRESIDENCIALES EN FAVOR DE LA ISLA SANTA MARÍA.
OFICIO.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente, durante agosto del año pasado, la ciudad de Coronel, ubicada en la Región del
Biobío, celebró sus 158 años de vida con diversas actividades y visitas protocolares de distintas
autoridades regionales y nacionales.
En el marco de esas solemnes ceremonias, la Presidenta de la República, señora Michelle
Bachelet, se hizo presente en una fugaz visita.
En dicha ocasión, la primera autoridad nacional realizó una serie de esperados anuncios por la
comunidad, los que beneficiarían directamente a los coronelinos y a los casi 3 mil habitantes de la
isla  Santa  María,  territorio  insular  de  30,8  kilómetros  cuadrados  y  dependiente
administrativamente  de  la  municipalidad  de  Coronel.
Puntualmente prometió, entre otras cosas, una nueva barcaza para el cruce de los habitantes de
la isla hacia el continente, proveer de un cable submarino para llevar energía eléctrica a la
comunidad y la extensión del Biotrén hasta Coronel y Lota, promesas de las que no se sabe
absolutamente nada hasta hoy.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Presidenta Bachelet , con el objeto de que nos dé a conocer en qué
estado de avance se encuentran los proyectos con que ilusionó a miles de chilenos y chilenas de
muchísimo esfuerzo y sacrificio, que actualmente se mantienen prácticamente aislados del resto
del país y sin una solución que se vislumbre en el corto plazo.
A esos compatriotas, a quienes tengo el alto honor de representar, les es dramáticamente urgente
que el Gobierno les solucione cuanto antes las graves dificultades que enfrentan en su diario vivir.
En primer lugar, porque no es posible que un grupo familiar de tres personas, tenga que cancelar
cuentas de suministro eléctrico que llegan a los 150 mil pesos al mes, lo que se debe al altísimo
valor del kilovatio/hora, que llega actualmente a 500 pesos, en circunstancias de que en el
continente asciende a 100 pesos.
En segundo lugar, porque tampoco es posible que el Estado mantenga sin conectividad a casi 3
mil chilenos que, como cualquiera de nosotros, tienen todo el derecho a exigirle que les asegure
un traslado seguro y eficiente, mediante un servicio constante y con una formalidad y seriedad
que los habitantes de isla Santa María se merecen.
Señor Presidente , estamos hablando de sacrificados hombres y mujeres que viven de la pesca
artesanal y de una agricultura de subsistencia. No se trata de personas de grandes recursos o que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tengan  tremendas  oportunidades  de  surgir,  porque,  precisamente,  los  gobiernos  de  la
Concertación no han sido capaces de sacudir a esta bella zona minera y pesquera de los flagelos
de la cesantía, de la pobreza y de la falta oportunidades, debido a la ausencia de políticas de
Estado que les ayuden a salir adelante.
Además, solicito que se le haga llegar a la Presidenta Bachelet el registro gráfico, contenido en un
disco compacto, del testimonio innegable de la tremenda deuda que se mantiene con los
habitantes de la hermosa isla Santa María.
Finalmente, pido enviar copia de mi intervención a la Presidenta de la República y a la presidenta
del club de adultos mayores de la isla Santa María.
He dicho.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con el disco compacto
a que hizo referencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 16 de abril de 2008.
ANTECEDENTES SOBRE HOSPITAL DOCTOR TORRES GALDAMES, DE
TARAPACÁ. ARTICULO 52, Nº 1, LETRA A), DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA.
CATASTRO SANITARIO POR DESCUBRIMIENTO DE URANIO EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO.
OFICIOS.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en marzo, en la Región del Biobío, con mucha sorpresa se conoció la información
que daba cuenta del descubrimiento de uranio en varios sectores de la zona, entre ellos, Florida ,
Hualqui y Santa Juana.
Al  respecto,  los  vecinos  de  dichas  localidades  hasta  hoy  sólo  han  recibido  rumores  y
comunicaciones extraoficiales, muchas veces emitidas por desconocimiento e ignorancia.
Frente al panorama descrito, se ha generado una legítima preocupación en la población, tanto por
las consecuencias en la salud como por los alcances económicos que podría significar dicho
descubrimiento.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por ello, hace unos días me reuní con el director regional del Sernageomin , quien me ha
entregado detalles respecto a lo obrado por ese servicio en relación con el estado de la
investigación.
No obstante, me inquieta significativamente el hecho de constatar que ninguna autoridad de salud
o de medio ambiente -ambas con ministerios constituidos- se haya acercado a la zona para
verificar en terreno las condiciones en que se encuentran los habitantes de esos sectores.
Sea para verificar o descartar de plano toda consecuencia en la salud humana, tengo la certeza de
que muchas personas que en la actualidad están preocupadas verían muy aliviadas sus vidas con
el desarrollo de un catastro sanitario.
Por lo anterior, solicito formalmente que se trasladen grupos de profesionales de la salud y otros
pertinentes, sean de Concepción o de Santiago, en caso de que no haya en la región, para que
realicen chequeos inmediatos de las familias que viven en los sectores mencionados, midan los
probables niveles de exposición a que han estado sometidas y, en definitiva, para que se tomen
las medidas sanitarias correspondientes.
Por otra parte, cabe recordar que en el pasado, por la sola presencia de materias fecales en
incidentes medioambientales se han movilizado todos los aparatajes ministeriales para obtener
una respuesta oportuna.
En consecuencia, solicito que se oficie a las ministras de Salud y de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente para que envíen equipos de profesionales y hagan un catastro sanitario en todos los
lugares mencionados donde podría existir uranio.
He dicho.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 29 de abril de 2008.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN DE ASESORÍA E INSPECCIÓN TÉCNICA
DEL HOSPITAL DE ARICA. Oficios. (Aplicación del artículo 52, Nº 1), letra a),
de la Constitución Política).
AUMENTO DE JORNADA A TRABAJADORAS DE LOS PROGRAMAS DE GENERACIÓN DE
EMPLEO DE LA COMUNA DE SANTA JUANA. Oficios.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, el Gobierno ha creado programas de empleo
especiales para distintas zonas del país, particularmente para aquellas que tienen altas tasas de
cesantía. El distrito que represento en la Cámara no es una excepción, pues exhibe una de las más
altas tasas de cesantía del país. Por eso, se han entregado cupos de empleo a las diferentes
comunas. Por ejemplo, en Santa Juana cincuenta mujeres trabajadoras de los Programas de
Generación de Empleo se desempeñan a media jornada desde el 2005 a la fecha y reciben sólo 50
mil pesos de remuneración, lo cual es abiertamente injusto, ya que sus colegas del Fondo de
Absorción de Cesantía (Fosac) trabajan tres cuartos de jornada y, en algunos casos, jornada
completa.
En junio de 2007 el señor subsecretario del Trabajo se comprometió con estas mujeres a aumentar
la jornada, al menos, a tres cuartos de jornada, ya que se entendía que estaban en una situación
de vulnerabilidad social, de acuerdo con los parámetros de la ficha de protección social.
Por eso, pido que se oficie al ministro del Trabajo para que en la comuna de Santa Juana no se siga
discriminando a las mujeres que trabajan en estos programas de empleo y, al igual como se hace
en las comunas de Tomé, Penco y Coronel, de mi distrito, se les dé la posibilidad de acceder a tres
cuartos de jornada o a jornada completa; de lo contrario, estamos frente a una abierta
discriminación. Incluso, el subsecretario fue a la zona y se comprometió ante las cincuenta
mujeres a corregir esta discriminatoria situación y hasta la fecha nada de eso ha sucedido.
También pido que copia de mi intervención se envíe a la presidenta del sindicato de trabajadoras
de los programas de empleo de la comuna de Santa Juana, señora Mayrin Labrín Martínez y al
concejo de Santa Juana.
He dicho.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
INCIDENTES
LEY ESPECIAL DE INVERSIONES PARA COMUNA DE TOMÉ. Oficio.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , en los minutos de que dispongo, quiero referirme a la triste realidad que está
viviendo una de las comunas que componen el distrito Nº 45, al cual tengo el alto honor de
representar en la Cámara. Me refiero a la comuna de Tomé.
De acuerdo a las últimas cifras entregadas por el Instituto Nacional de Estadísticas, dicha comuna
cuenta con el triste récord de tener una cesantía de 15,7 por ciento, ubicándose entre los primeros
lugares a nivel nacional.
Al respecto, en 2006, el Gobierno anunció la implementación, entre 2007 y 2010, del Plan Tomé.
Sin embargo, hoy esa iniciativa está completa y absolutamente fracasada porque poco se sabe de
los beneficios ofrecidos y de los 27 mil millones de pesos comprometidos para invertir en la
comuna. Peor aún, desde la fecha en que fue anunciado el Plan Tomé hasta hoy, la cesantía ha
aumentado de 12 por ciento, en 2006, a casi el 16 por ciento actual. Ésa es la efectividad de la
política de Gobierno implementada en la comuna de Tomé: más de cuatro puntos porcentuales de
tomecinos sin trabajo.
Por todo esto, solicito formalmente que se oficie a la Presidenta de la República , señora Michelle
Bachelet , con el objeto de que envíe, en el menor plazo posible, una ley especial de inversiones
en Tomé, emulando las experiencias de distintas regiones del país que han tenido extraordinarios
resultados. Es el caso -podemos citarlas como ejemplos- de la ley Navarino, de la ley Arica y de la
ley Austral. De estas iniciativas se deben emular medidas como el otorgamiento de beneficios
tributarios y la bonificación a la contratación de mano de obra local. Estos incentivos económicos
deben ser relevantes y altamente llamativos para atraer actividades y unidades productivas que
impliquen, entre otros beneficios, la generación de nuevos puestos de trabajo para Tomé.
Se  deben  seguir  ejemplos  exitosos  utilizados  para  atraer  a  los  inversionistas,  como  los
considerados en la ley Navarino, que aparte de la exención del impuesto de primera categoría,
entrega una bonificación de 20 por ciento a las ventas en Chile, además del reintegro del 19 por
ciento del IVA de las exportaciones.
Respecto a la absorción de mano de obra, solicito que se imiten experiencias como la de la ley
Austral que estableció beneficios, entre otras zonas, para la provincia de Palena y que significó un
fuerte desarrollo para las empresas salmoneras de la región. De esa forma, en su momento, cada
unidad productiva empleó a más de 600 trabajadores por planta.
Al implementarse una ley especial de estas características para la inversión en Tomé se podría
crear un número considerable de nuevas plazas de trabajo. Para ello, se cuenta con una mano de
obra disponible altamente capacitada y de gran nobleza.
Estos chilenos, los tomecinos, merecen que sus autoridades adopten medidas realmente efectivas
y no sólo hagan promesas que luego se echan al olvido.
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde , a los concejales, a la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos, a la Cámara de Comercio de Tomé, a los clubes de Leones, al
Rotary Club y al Concilio de Pastores Evangélicos de esa comuna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
la diputada señora Ximena Valcarce , los diputados señores Gabriel Ascencio , Maximiano Errázuriz
, José Antonio Kast y quien preside en este instante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 15 de julio de 2008.
INCIDENTES
EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD A MINISTRA DE EDUCACIÓN. Oficio.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , pido oficiar a la ministra de Educación , a fin de expresarle nuestra solidaridad,
dada la grave situación que sufrió ayer.
Hechos como el ocurrido a la ministra merecen el repudio unánime de la ciudadanía, por cuanto se
está perdiendo el respeto por la autoridad, lo que constituye una pésima señal para el resto del
país.
Por lo tanto, reitero, pido enviar una nota de solidaridad y de desagravio a la ministra de
Educación.
He dicho.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de julio de 2008.
RESPALDO A GESTIÓN DE ALCALDESA DE VIÑA DEL MAR.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS EN FAVOR DE ISLA SANTA
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MARÍA, COMUNA DE CORONEL. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado don Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , con motivo del 158º aniversario de Coronel, el año pasado la Presidenta de la
República  visitó  la  comuna  e  hizo  tres  importantes  promesas  o  anuncios.  Dos  de  ellos
corresponden a la Isla Santa María , en cuanto a que en el más breve plazo se implementaría un
cable submarino para llevar energía eléctrica a los esforzados habitantes de la isla a un costo
realmente razonable, ya que hoy están pagando cobros desmedidos. Asimismo, respecto del
transporte, prometió que se dotaría a la isla de una barcaza que reuniera los estándares de
seguridad requeridos.
Con fecha 8 de abril de 2008, pedí a la Presidenta de la República información respecto del estado
de avance de dichos proyectos. Se me ha contestado de que tanto la barcaza para la isla y el
cable submarino serían de responsabilidad de la Subsecretaría de Desarrollo. No se me informó
sobre el estado de avance, que fue mi petición.
Por eso, pido que se oficie a la subsecretaria de Desarrollo Regional para que informe sobre el
estado de avance de ambos proyectos, de manera de tener una información real y efectiva sobre
el plazo en que se concretarán los anuncios que el año pasado hizo la Presidenta de la República
en el aniversario de Coronel.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su información y la adhesión de las
señoras diputadas y de los señores diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2008.
REVISIÓN DE CUOTA DE CAPTURA ASIGNADA A SINDICATO INDEPENDIENTE
DE PESCADORES ARTESANALES DE CALETA COLIUMO PUREMA EN TOMÉ.
Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, me voy a referir a un problema que afecta al Sindicato Independiente de
Pescadores Artesanales de la Caleta ColiumoPurema, en la comuna de Tomé, conformado por más
de 35 esforzados hombres de mar y con una dotación de 15 naves merluzeras.
A esa organización le fue asignada una cuota de captura de 16 toneladas para la presente
temporada, la que contrasta con las fijadas a otras organizaciones, pero que están afiliadas a la
Federación  Regional  de  Pescadores  Artesanales,  cuestión  que  era  obvia  puesto  que  esta
agrupación forma parte de la mesa que distribuye los recursos pesqueros en la Octava Región.
Dicen que la cuota se asigna en virtud de la captura histórica de 2002. En el caso del sindicato en
cuestión, este elemento habría servido de base para que le asignaran la cuota de 16 toneladas.
Extraña la forma de llegar a ese promedio del año 2002, puesto que los certificados de
desembarque tenidos a la vista muestran una captura de 6.295 toneladas con 5 de las 16 naves
merluzeras.
Es necesario que la Subsecretaría de Pesca intervenga y revise la cuota asignada al sindicato en
cuestión, absolutamente discriminatoria respecto de la que recibieron las otras organizaciones de
pescadores, de manera que se asigne una cuota de captura mayor a esas familias de pescadores,
que por estos tiempos no la están pasando bien.
Por lo anterior, pido que se oficie al subsecretario de Pesca para que disponga revertir la cuota de
captura de 16 toneladas asignada al Sindicato Independiente de Pescadores Artesanales de la
Caleta ColiumoPurema, toda vez que representa apenas un día de trabajo para las 16 naves. De
mantenerse esta cuota, se vislumbra un futuro incierto para las familias de esos pescadores, con
las consabidas necesidades, debido a que los recursos económicos provenientes de la cuota
asignada permiten satisfacer lo elemental de la alimentación por no más allá de una semana.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
DESTINACIÓN DE RECAUDACIÓN DE PLAZAS DE PEAJE DE CORONEL Y
CHAIMÁVIDA A PROYECTOS DE DESARROLLO SOCIAL DE CORONEL Y
FLORIDA. OFICIOS.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la instalación de plazas de peaje significa un impedimento para ejecutar
proyectos que, por ejemplo, ocupen mano de obra cesante de los lugares respectivos. Muestra de
ello es lo ocurrido con las plazas de peajes de Coronel y Chaimávida .
Por lo tanto, solicito oficiar a la Presidenta de la República, con el objeto de que se destine la
totalidad de los recursos recaudados en las plazas de peaje de Coronel y Chaimávida a proyectos
de desarrollo social en las comunas afectadas, lo que debe figurar en la ley de Presupuestos de la
nación de 2009 y en las siguientes.
A mayor abundamiento, quiero señalar que del total de las plazas de peajes fiscales que existen
en el país, el 50 por ciento está en la provincia de Concepción, particularmente en el distrito 45.
La plaza de peaje de Coronel recauda anualmente 2.500 millones de pesos, mientras que la de
Chaimávida obtiene 5 mil millones de pesos al año.
Las comunas de Florida y de Coronel han sido directamente afectadas. Por lo tanto, consideramos
que una manera de compensarlas y hacerles justicia es destinar los recursos que generan esas
plazas de peaje a proyectos de desarrollo social de esas comunas, ya que no estimamos justo que
se argumente que esos dineros se emplean para mejorar sus rutas. Una muestra de que ello no
sucede está en la ruta 148, en que la mejor solución que ha encontrado el Ministerio de Obras
Públicas es instalar grandes letreros o señalizaciones que dicen “Cuidado, ruta peligrosa” o
“Cuidado, ruta sin bermas”. Esa ha sido la gran inversión que se ha hecho en esa ruta.
La pregunta es, ¿dónde van a parar los recursos que se recaudan en las plazas de peaje de
Chaimávida y Coronel? Al presupuesto nacional, pero de allí no sabemos dónde van a parar.
Queremos que se destinen esos recursos a proyectos de desarrollo social de esas comunas, que
han sido directamente afectadas por la instalación de esos peajes, con lo que estaríamos
entregándoles un poco de justicia, ya que sus oportunidades de desarrollo futuro han sido
directamente perjudicadas durante muchos años por esos peajes.
Por lo tanto, pido oficiar a la Presidenta de la República con el objeto de hacerle esta petición, con
copia al ministro de Obras Públicas y al ministro de Hacienda, que son dos grandes actores que
deben tener en consideración la situación que he planteado.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, y con la adhesión
de los señores diputados que están levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 98
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 30 de septiembre de 2008.
INCIDENTES
PAGO DE HORAS EXTRAORDINARIAS A PROFESORES MUNICIPALIZADOS POR TIEMPO
DESTINADO A RESPUESTA DE PORTAFOLIO DE EVALUACIÓN DOCENTE. OFICIO.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, muchos profesores se han acercado a conversar con parlamentarios de la
Alianza por Chile y de la Concertación, a fin de determinar quién debe pagar el tiempo extra que
ocupan para completar el portafolio de evaluación docente.
Hace algunos meses, un grupo de diputados ofició al Contralor General de la República para
inquirir antecedentes sobre el particular. Ese organismo, a través del dictamen Nº 42.299, de 8 de
septiembre del presente año, respondió que las tareas que implica la evaluación docente deben
ser consideradas dentro de las actividades curriculares no lectivas y que éstas deben desarrollarse
dentro de la jornada normal de trabajo de los profesores. Asimismo, señala que todo tiempo
ocupado para contestar el portafolio de evaluación docente debe ser considerado como horas
extraordinarias. Como se puede apreciar, dicho dictamen es claro y categórico.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Educación, a fin de que esa cartera, como
mandante de la evaluación docente, destine los recursos necesarios para que cada municipio
pague a los profesores las horas extraordinarias ocupadas en esa actividad. Según se nos ha
informado en reuniones sostenidas con distintos profesores, ellas alcanzan a trescientas.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados que lo hacen presente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 98
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa acerca de la
integración definitiva de las Comisiones Permanentes, Especiales e Investigadoras para el año
2008, la que en Anexo se adjunta.
COMISIONES AÑO 2008
-Comisión de hacienda los diputados señores Alvarado, Álvarez, Dittborn y Mühlenbrock.
-Comisión de defensa los diputados señores Bauer, Cristi, Urrutia y Correa.
-Comisión de Gobierno interior los diputados señores Correa, Egaña, Ward y Turres.
-Comisión de Eduacación los diputados señores Bodadilla, Cubillos, Kast y Rojas.
-Comisión de Obras públicas, Transportes y Telecomunicaciones los diputados señores Uriarte,
Alvarado, García-Huidobro y Hernández.
-Comisión de Agricultura los diputados señores Barros, Estay, Hernández y Urrutia.
-Comisión de Trabajo los diputados señores Dittborn, Recondo, Salaberry y Melero.
-Comisión de Minería los diputados señores Forni, García-Huidobro, M. Rojas y Ward.
-Comisión de vivienda los diputados señores Lobos, Nogueira, Uriarte e Isasi.
-Comisión de Familia los diputados señores Barros, Norambuena, Cristi y Kast.
-Comisión de Pesca los diputados señores Melero, Norambuena, Recondo y Ulloa.
-Comisión de Régimen Interior los diputados señores Alvarado, Ulloa, Kast y Ward.
-Comisión de Relaciones Exteriores los diputados señores Forni, Masferrer y Moreira
-Comisión de Economía los diputados señores Arenas, Paya y Eluchans.
-Comisión de Salud los diputados señores Lobos, Masferrer y Melero.
-Comisión de Constitucionalidad los diputados señores Arenas, Eluchans y Turres.
-Comisión de Derechos Humanos los diputados señores Salaberry y V. Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 98
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Comisión de Ciencia y  Tecnología los diputados señores Egaña, Moreira y Paya.
-Comisión de Recursos Naturales los diputados señores Bauer, Lobos y Cubillos.
COMISIONES ESPECIALES
-Comisión especial de Seguridad Ciudadana Y de Drogas los diputados señores Turres, Forni,
García-Huidobro y Correa.
-Comisión especial de Cultura los diputados señores Correa, Egaña, Nogueira y Uriarte.
-Comisión especial Esp. Pymes los diputados señores Rojas, Bobadilla, Masferrer y Urrutia.
-Comisión especial de Discapacitados los diputados señores Bobadilla, Cristi, Lobos y Turres.
-Comisión de especial de deportes los diputados señores Barros, Norambuena, Lobos y Rojas.
-Comisión especial de Turismo los diputados señores Recondo, Bauer, Norambuena y Estay.
-Comisión especial de Zonas extremas los diputados señores Rojas, Alvarado, Álvarez e Isasi.
-Comisión especial de Libertad de Expresión los diputados señores Dittborn, Egaña, Salaberry y
Forni.
-Comisión especial de Juventud los diputados señores Cubillos, Estay, Isasi y Moreira.
-Comisión especial de Pobreza los diputados señores Arenas, Cristi, Dittborn y Nogueira.
COMISIONES INVESTIGADORAS
-Comisión investigadora de Platas CORDAP los diputados señores Bauer, Rojas, Salaberry y Ward.
-Comisión investigadora de Gendarmería los diputados señores Bobadilla, Dittborn, Salaberry y
Ward.
-Comisión investigadora de CODELCO los diputados señores Egaña, García-Huidobro, Hernández y
Ward.
-Comisión investigadora de EFE los diputados señores Alvarado, Turres, Uriarte y V. Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa acerca de la
integración definitiva de las Comisiones Permanentes, Especiales e Investigadoras para el año
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 98
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2008, la que en Anexo se adjunta.
COMISIONES AÑO 2008
-Comisión de hacienda los diputados señores Alvarado, Álvarez, Dittborn y Mühlenbrock.
-Comisión de defensa los diputados señores Bauer, Cristi, Urrutia y Correa.
-Comisión de Gobierno interior los diputados señores Correa, Egaña, Ward y Turres.
-Comisión de Eduacación los diputados señores Bodadilla, Cubillos, Kast y Rojas.
-Comisión de Obras públicas, Transportes y Telecomunicaciones los diputados señores Uriarte,
Alvarado, García-Huidobro y Hernández.
-Comisión de Agricultura los diputados señores Barros, Estay, Hernández y Urrutia.
-Comisión de Trabajo los diputados señores Dittborn, Recondo, Salaberry y Melero.
-Comisión de Minería los diputados señores Forni, García-Huidobro, M. Rojas y Ward.
-Comisión de vivienda los diputados señores Lobos, Nogueira, Uriarte e Isasi.
-Comisión de Familia los diputados señores Barros, Norambuena, Cristi y Kast.
-Comisión de Pesca los diputados señores Melero, Norambuena, Recondo y Ulloa.
-Comisión de Régimen Interior los diputados señores Alvarado, Ulloa, Kast y Ward.
-Comisión de Relaciones Exteriores los diputados señores Forni, Masferrer y Moreira
-Comisión de Economía los diputados señores Arenas, Paya y Eluchans.
-Comisión de Salud los diputados señores Lobos, Masferrer y Melero.
-Comisión de Constitucionalidad los diputados señores Arenas, Eluchans y Turres.
-Comisión de Derechos Humanos los diputados señores Salaberry y V. Mühlenbrock.
-Comisión de Ciencia y  Tecnología los diputados señores Egaña, Moreira y Paya.
-Comisión de Recursos Naturales los diputados señores Bauer, Lobos y Cubillos.
COMISIONES ESPECIALES
-Comisión especial de Seguridad Ciudadana Y de Drogas los diputados señores Turres, Forni,
García-Huidobro y Correa.
-Comisión especial de Cultura los diputados señores Correa, Egaña, Nogueira y Uriarte.
-Comisión especial Esp. Pymes los diputados señores Rojas, Bobadilla, Masferrer y Urrutia.
-Comisión especial de Discapacitados los diputados señores Bobadilla, Cristi, Lobos y Turres.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 98
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Comisión de especial de deportes los diputados señores Barros, Norambuena, Lobos y Rojas.
-Comisión especial de Turismo los diputados señores Recondo, Bauer, Norambuena y Estay.
-Comisión especial de Zonas extremas los diputados señores Rojas, Alvarado, Álvarez e Isasi.
-Comisión especial de Libertad de Expresión los diputados señores Dittborn, Egaña, Salaberry y
Forni.
-Comisión especial de Juventud los diputados señores Cubillos, Estay, Isasi y Moreira.
-Comisión especial de Pobreza los diputados señores Arenas, Cristi, Dittborn y Nogueira.
COMISIONES INVESTIGADORAS
-Comisión investigadora de Platas CORDAP los diputados señores Bauer, Rojas, Salaberry y Ward.
-Comisión investigadora de Gendarmería los diputados señores Bobadilla, Dittborn, Salaberry y
Ward.
-Comisión investigadora de CODELCO los diputados señores Egaña, García-Huidobro, Hernández y
Ward.
-Comisión investigadora de EFE los diputados señores Alvarado, Turres, Uriarte y V. Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa acerca de la
integración definitiva de las Comisiones Permanentes, Especiales e Investigadoras para el año
2008, la que en Anexo se adjunta.
COMISIONES AÑO 2008
-Comisión de hacienda los diputados señores Alvarado, Álvarez, Dittborn y Mühlenbrock.
-Comisión de defensa los diputados señores Bauer, Cristi, Urrutia y Correa.
-Comisión de Gobierno interior los diputados señores Correa, Egaña, Ward y Turres.
-Comisión de Eduacación los diputados señores Bodadilla, Cubillos, Kast y Rojas.
-Comisión de Obras públicas, Transportes y Telecomunicaciones los diputados señores Uriarte,
Alvarado, García-Huidobro y Hernández.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 98
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Comisión de Agricultura los diputados señores Barros, Estay, Hernández y Urrutia.
-Comisión de Trabajo los diputados señores Dittborn, Recondo, Salaberry y Melero.
-Comisión de Minería los diputados señores Forni, García-Huidobro, M. Rojas y Ward.
-Comisión de vivienda los diputados señores Lobos, Nogueira, Uriarte e Isasi.
-Comisión de Familia los diputados señores Barros, Norambuena, Cristi y Kast.
-Comisión de Pesca los diputados señores Melero, Norambuena, Recondo y Ulloa.
-Comisión de Régimen Interior los diputados señores Alvarado, Ulloa, Kast y Ward.
-Comisión de Relaciones Exteriores los diputados señores Forni, Masferrer y Moreira
-Comisión de Economía los diputados señores Arenas, Paya y Eluchans.
-Comisión de Salud los diputados señores Lobos, Masferrer y Melero.
-Comisión de Constitucionalidad los diputados señores Arenas, Eluchans y Turres.
-Comisión de Derechos Humanos los diputados señores Salaberry y V. Mühlenbrock.
-Comisión de Ciencia y  Tecnología los diputados señores Egaña, Moreira y Paya.
-Comisión de Recursos Naturales los diputados señores Bauer, Lobos y Cubillos.
COMISIONES ESPECIALES
-Comisión especial de Seguridad Ciudadana Y de Drogas los diputados señores Turres, Forni,
García-Huidobro y Correa.
-Comisión especial de Cultura los diputados señores Correa, Egaña, Nogueira y Uriarte.
-Comisión especial Esp. Pymes los diputados señores Rojas, Bobadilla, Masferrer y Urrutia.
-Comisión especial de Discapacitados los diputados señores Bobadilla, Cristi, Lobos y Turres.
-Comisión de especial de deportes los diputados señores Barros, Norambuena, Lobos y Rojas.
-Comisión especial de Turismo los diputados señores Recondo, Bauer, Norambuena y Estay.
-Comisión especial de Zonas extremas los diputados señores Rojas, Alvarado, Álvarez e Isasi.
-Comisión especial de Libertad de Expresión los diputados señores Dittborn, Egaña, Salaberry y
Forni.
-Comisión especial de Juventud los diputados señores Cubillos, Estay, Isasi y Moreira.
-Comisión especial de Pobreza los diputados señores Arenas, Cristi, Dittborn y Nogueira.
COMISIONES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 98
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Comisión investigadora de Platas CORDAP los diputados señores Bauer, Rojas, Salaberry y Ward.
-Comisión investigadora de Gendarmería los diputados señores Bobadilla, Dittborn, Salaberry y
Ward.
-Comisión investigadora de CODELCO los diputados señores Egaña, García-Huidobro, Hernández y
Ward.
-Comisión investigadora de EFE los diputados señores Alvarado, Turres, Uriarte y V. Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa acerca de la
integración definitiva de las Comisiones Permanentes, Especiales e Investigadoras para el año
2008, la que en Anexo se adjunta.
COMISIONES AÑO 2008
-Comisión de hacienda los diputados señores Alvarado, Álvarez, Dittborn y Mühlenbrock.
-Comisión de defensa los diputados señores Bauer, Cristi, Urrutia y Correa.
-Comisión de Gobierno interior los diputados señores Correa, Egaña, Ward y Turres.
-Comisión de Eduacación los diputados señores Bodadilla, Cubillos, Kast y Rojas.
-Comisión de Obras públicas, Transportes y Telecomunicaciones los diputados señores Uriarte,
Alvarado, García-Huidobro y Hernández.
-Comisión de Agricultura los diputados señores Barros, Estay, Hernández y Urrutia.
-Comisión de Trabajo los diputados señores Dittborn, Recondo, Salaberry y Melero.
-Comisión de Minería los diputados señores Forni, García-Huidobro, M. Rojas y Ward.
-Comisión de vivienda los diputados señores Lobos, Nogueira, Uriarte e Isasi.
-Comisión de Familia los diputados señores Barros, Norambuena, Cristi y Kast.
-Comisión de Pesca los diputados señores Melero, Norambuena, Recondo y Ulloa.
-Comisión de Régimen Interior los diputados señores Alvarado, Ulloa, Kast y Ward.
-Comisión de Relaciones Exteriores los diputados señores Forni, Masferrer y Moreira
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 98
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Comisión de Economía los diputados señores Arenas, Paya y Eluchans.
-Comisión de Salud los diputados señores Lobos, Masferrer y Melero.
-Comisión de Constitucionalidad los diputados señores Arenas, Eluchans y Turres.
-Comisión de Derechos Humanos los diputados señores Salaberry y V. Mühlenbrock.
-Comisión de Ciencia y  Tecnología los diputados señores Egaña, Moreira y Paya.
-Comisión de Recursos Naturales los diputados señores Bauer, Lobos y Cubillos.
COMISIONES ESPECIALES
-Comisión especial de Seguridad Ciudadana Y de Drogas los diputados señores Turres, Forni,
García-Huidobro y Correa.
-Comisión especial de Cultura los diputados señores Correa, Egaña, Nogueira y Uriarte.
-Comisión especial Esp. Pymes los diputados señores Rojas, Bobadilla, Masferrer y Urrutia.
-Comisión especial de Discapacitados los diputados señores Bobadilla, Cristi, Lobos y Turres.
-Comisión de especial de deportes los diputados señores Barros, Norambuena, Lobos y Rojas.
-Comisión especial de Turismo los diputados señores Recondo, Bauer, Norambuena y Estay.
-Comisión especial de Zonas extremas los diputados señores Rojas, Alvarado, Álvarez e Isasi.
-Comisión especial de Libertad de Expresión los diputados señores Dittborn, Egaña, Salaberry y
Forni.
-Comisión especial de Juventud los diputados señores Cubillos, Estay, Isasi y Moreira.
-Comisión especial de Pobreza los diputados señores Arenas, Cristi, Dittborn y Nogueira.
COMISIONES INVESTIGADORAS
-Comisión investigadora de Platas CORDAP los diputados señores Bauer, Rojas, Salaberry y Ward.
-Comisión investigadora de Gendarmería los diputados señores Bobadilla, Dittborn, Salaberry y
Ward.
-Comisión investigadora de CODELCO los diputados señores Egaña, García-Huidobro, Hernández y
Ward.
-Comisión investigadora de EFE los diputados señores Alvarado, Turres, Uriarte y V. Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 98
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 17 de abril de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
a) Convocatoria al parlatino:
1 A) Comisión de Seguridad Ciudadana a la cual asiste el diputado señor Bobadilla;
2 A) Comisión de Pueblos Indígenas, concurre el diputado señor Díaz del Río;
3 A) Comisión de Energía y Minas, participan los diputados señores Encina ( Presidente ), y García-
Huidobro , además del diputado señor Álvarez-Salamanca , en su calidad de Vicepresidente del
parlatino;
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de mayo de 2008.
Otros documentos de la Cuenta.
Comunicación.
- Comunicación del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente mediante
la cual informa que el Diputado señor Bobadilla reemplazará, en forma permanente, al Diputado
señor Norambuena en la Comisión de Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 2 de octubre de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
-De la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento por el cual comunica la
integración de las siguientes misiones oficiales al extranjero, conforme al Acuerdo Marco de
Participación en Instancias Internacionales:
1.Los diputados señores Palma y Bobadilla concurrirán a las sesiones de las Comisiones de Salud y
de Seguridad Ciudadana del Parlatino, a realizarse en la Ciudad de México, los días 22 al 24 de
octubre próximo.
2.El diputado señor Estay asistirá a la reunión de la Comisión de Asuntos Políticos, Municipales y
de la Integración destinada a debatir la alternativa Bolivariana para las Américas, Alba, que se
llevará a cabo en La Habana Cuba, los días 15 y 16 de octubre.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 98
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. El diputado señor Correa  reemplazará al diputado García-Huidobro en las sesiones de la
Comisión de Energía y Minas del Parlatino a efectuarse los días 16 y 17 de octubre en San José,
Costa Rica.
4. La delegación que asistirá a la 119ª Asamblea de la Unión Interparlamentaria y Reuniones
conexas que tendrá lugar en Ginebra, del 12 al 15 de octubre estará integrada por los diputados
señores León (Presidente del Grupo), Rossi, Salaberry y la diputada señora María Antonieta Saa .
Asiste además, en su calidad de Secretaria del Grupo la Directora de Asuntos Interparlamentarias.
5.Los diputados señores De Urresti y Norambuena integrarán la delegación que participará en la
Conferencia de la Organización Regional de Pesca para el Pacífico Sur, que tendrá lugar los días 6
al 10 de octubre en Camberra, Australia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del Jefe de Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que, en la Comisión
Sobre Deuda Histórica salen, en forma permanente, los diputados señores Egaña y Bauer, y entran
de igual manera, los diputados señores Bobadilla y Dittborn.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de marzo de 2009.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor ENCINA (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que
suspende por cuatro años la aplicación del artículo 3º transitorio de la ley Nº 20.158, contenida en
el boletín Nº 6.19504, con los diputados señores Sergio Bobadilla  , Rodrigo González  , Germán
Verdugo , Gabriel Silber y Manuel Monsalve .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 98
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 357
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56603/1/2861_357.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura Ordinaria número 357
Del 11 de marzo de 2009 al 10 de marzo de 2010
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  37 .................................................................................................................... 
Incidentes  40 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  40 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  43 ................................................................................................................ 
Integración  43 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En esta sesión especial, corresponde tratar, en primer lugar,
el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre creación de la carrera de criminalística.
Diputado informante es el señor Ramón Farías.
Antecedentes:
-Informe de la comisión, sesión 82ª, en 30 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 29.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .- Señor Presidente , en verdad, al escuchar el informe de la Comisión uno
queda con gusto a poco, pero es lo que está al alcance de la Cámara de Diputados, de acuerdo
con las facultades que la legislación vigente nos entrega. ¡Es lo que hay! Estoy cierto de que la
gran mayoría de los diputados presentes -y también los que no están presentes porque están
trabajando en Comisiones- van a concordar conmigo en que éste es un informe insuficiente. Al
respecto, cabe preguntarse quién asume la responsabilidad respecto de miles de estudiantes que
han sido engañados por algunas instituciones privadas, pero también por algunas de educación
superior fiscales o estatales, lo que, sin duda, agrava aún más la falta cometida. Así, por ejemplo,
la Universidad Tecnológica Metropolitana es fiscal y, por lo tanto, recibe recursos de todos los
chilenos. Pero lo más grave es que, de acuerdo a la regulación o normativa que rige a esta
universidad, como a las universidades estatales, existe una junta directiva en la cual hay
miembros del directorio nombrados por la Presidencia de la República . La pregunta que uno se
puede hacer es dónde estaban o qué hicieron esos miembros del directorio, cuando su función o
responsabilidad, entre otras, es velar por el buen uso de los recursos públicos. No basta con decir
que  fueron  destituidos.  Aquí  se  deben  aplicar  sanciones  ejemplarizadoras  y  asumir  su
responsabilidad quienes fueron nombrados por la Presidencia de la República para velar por el
buen uso de los recursos fiscales. A mi juicio, no lo hicieron. La medida que se tomó fue
reemplazarlos, pero ¿quién asume los costos de los miles de estudiantes que fueron engañados?
Sin duda, el informe es un aporte, pero no es suficiente. Tratándose de una carrera con un
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mercado regulado, donde la demanda está determinada por decisiones de carácter administrativo
de la autoridad, es inexcusable que los oferentes, en este caso las universidades que impartían
esas carreras, no hayan averiguado sobre las posibilidades de trabajo que tenían esos estudiantes
al egresar. Es inexcusable que no se haya investigado el mercado laboral, porque con esto, repito,
engañaron a miles de estudiantes. Esa omisión, que terminó dañando a miles de alumnos, debiera
recibir, además del repudio público, una sanción severa y ejemplarizadora, de manera que los
responsables sientan todo el rigor de la ley.
No basta la investigación que realizó la Contraloría. El diputado informante señaló que algunas
situaciones revestirían carácter de delito. Al respecto, advierto que varios diputados tenemos la
convicción de que hubo delito y de que el Ministerio Público debe aplicar el máximo rigor de la ley,
de manera de no tener que lamentar nuevamente situaciones como las descritas.
Una de las universidades involucradas mal utilizó los logotipos de prestigiosas instituciones, como
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería e Instituto Médico Legal. Engañó a
miles y miles de estudiantes con vistosos folletos donde aparecían los logotipos de estas
instituciones públicas como apadrinando o avalando la carrera de criminalística. Con el tiempo
supimos, primero en la Comisión de Educación y luego en la Comisión Investigadora, que esas
instituciones nunca firmaron convenio con la finalidad de patrocinar, respaldar o promover la
carrera en cuestión.
Por eso, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el informe,
aunque esperábamos medidas mucho más severas de las que se proponen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTILLA CON SISTEMA BRAILLE EN PAPELETAS DE
VOTACIÓN.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 733, de los señores
Bobadilla, Norambuena, señora Muñoz, doña Adriana; señor Ulloa, señoras Goic, doña Carolina;
Sepúlveda , doña Alejandra; Turres, doña Marisol; señores Lobos, Accorsi , Fuentealba , Von
Mühlenbrock, Delmastro, Masferrer, Barros, la señora Rubilar, doña Karla, y los señores Rojas y
González, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que implemente una plantilla especial en sistema
Braille en las papeletas de votación, con la finalidad de hacer más efectiva y consolidar la
participación  de  importantes  sectores  de  la  población  discapacitada  en  los  comicios
presidenciales y parlamentarios que se aproximan, ya que dicha medida favorecería a la
población no vidente a tener plena capacidad de votar de forma secreta y sin tener que
recurrir a la asistencia de terceros para ejercer este derecho individual.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA .- Señor Presidente , el proyecto tiene como finalidad contribuir a que las
personas con discapacidad visual ejerzan su derecho a voto en igualdad de condiciones que el
resto de la ciudadanía; es decir, contribuye a eliminar la discriminación al momento de votar. Es
cierto, el voto asistido es un avance, pero no suficiente.
Por eso, invito a los colegas a votar favorablemente el proyecto de acuerdo, que apunta a
garantizar condiciones mínimas de igualdad para los no videntes al momento de sufragar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y
TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones.
Recuerdo a la Sala que está cerrada la inscripción y hay 16 diputados inscritos.
El ministro de Transportes y Telecomunicaciones ha solicitado autorización para que pueda
ingresar a la Sala el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Pablo Bello.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , no voy a decir nada distinto respecto de lo expresado por los colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra, porque todos coincidimos en la necesidad de legislar con
urgencia para que los vecinos tengan la posibilidad de defender sus espacios, que han sido
invadidos con la instalación de antenas de telefonía celular.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ya se ha dicho y lo quiero repetir. Este es un proyecto largamente esperado por la comunidad
nacional. Podríamos decir que está dentro de las urgencias de la gente, pero da la impresión de
que no es prioridad para el Gobierno por la actitud que ha tenido a lo largo de todos estos años. Sí
ha sido prioridad para los diputados, porque desde el año 2000 a la fecha hay a lo menos dos
iniciativas parlamentarias que apuntan a resolver esta demanda justa, necesaria y urgente de los
vecinos. Las dos iniciativas recogen lo que aquí se ha expresado, porque los vecinos quieren tener
la posibilidad de, a lo menos, opinar.
Hoy la legislación vigente permite, entre otras cosas, que la empresa informe al municipio.
¿A dónde llegan los vecinos a reclamar cuando de la noche a la mañana son sorprendidos por la
instalación de una antena? Llegan al municipio, y éste se encuentra con que no tiene herramientas
para dar una respuesta de acuerdo con las legítimas demandas que se le plantean en este sentido.
Hoy estamos entregando la posibilidad de que sea el municipio el que otorgue la autorización.
En relación con la participación de los vecinos, creo que el proyecto es insuficiente. A ellos sólo les
estamos dando la posibilidad de opinar, pero su opinión debería ser vinculante.
Se ha dicho que la instalación de estas antenas conlleva un riesgo para la salud, opinión que
comparto y que además está establecida en el propio proyecto, pues en uno de sus artículos
señala que cuando se pretenda instalar una antena en un espacio público, la empresa debe
sugerir tres alternativas para escoger de entre ellas la menos dañina para la salud. Es decir, en el
propio proyecto se reconoce que esas antenas pueden generar daño a la salud de las personas.
Sin embargo, no se considera el grave deterioro en el patrimonio de los vecinos ubicados en los
alrededores de la antena. Si una persona autoriza mediante un contrato la instalación de una
antena de este tipo en su propiedad, los más perjudicados desde el punto de vista patrimonial son
los vecinos, y de eso nada se dice en este proyecto.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero manifestarle al ministro que este proyecto contribuye
a solucionar sólo una parte del problema, pero no da una solución integral, aunque es mucho
mejor que lo actual. Mi pregunta, que ojalá el ministro tenga a bien responder, es que si estamos
hablando de una necesidad o prioridad de la gente ¿por qué el Gobierno no le ha puesto la
urgencia necesaria para aprobar esta iniciativa?
Ya hemos esperado mucho tiempo y debemos legislar lo más pronto posible. Al respecto, quiero
decir que existe la voluntad de los miembros de la Cámara de Diputados para apoyar el proyecto,
pero falta la voluntad política del Gobierno para darle la urgencia necesaria, a fin de despacharlo
lo antes posible y no seguir siendo sorprendidos por la instalación de antenas que aparecen de la
noche a la mañana en nuestras poblaciones, sin que los vecinos se enteren.
Por eso, le pido al ministro que terminemos de una vez por todas con esta situación. El proyecto
debe ser calificado con la urgencia necesaria para que no se siga vulnerando el derecho a vivir en
un ambiente libre de contaminación.
¿El Gobierno está esperando que se instalen todas las antenas que están autorizadas y las por
autorizar? Me parece que el Gobierno se ha transformado en cómplice de las empresas que
instalan sus antenas en sectores residenciales, a pesar de que, tal como se señala en el propio
proyecto, genera daño a la salud de las personas. ¿Hasta cuándo vamos a esperar para que este
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyecto se transforme en ley?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 4 de junio de 2009.
FIJACIÓN DE PORCENTAJES MÍNIMOS DE EMISIÓN DE MÚSICA NACIONAL Y
DE RAÍZ FOLCLÓRICA EN RADIOS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que fija porcentajes mínimos de
emisión de música nacional y de raíz folclórica oral a la radiodifusión chilena.
Diputada informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es la señora Isabel Allende.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 5491-24, sesión 106ª, en 20 de noviembre de 2007. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Primer informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 6ª, en 31 de marzo de 2009.
Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, adhiero al proyecto con mucho entusiasmo y felicito a sus autores, porque
iniciativas de esta naturaleza contribuyen a preservar nuestras tradiciones y nuestras costumbres.
Ninguno de los presentes puede tener una opinión en sentido contrario.
Como alcalde de una comuna rural por muchos años, fui testigo de que la gente del campo vibra
con nuestras tradiciones y costumbres. Estoy convencido de que, sin lugar a dudas, la música es
un vehículo, un medio eficiente por excelencia para proyectar nuestras costumbres y tradiciones a
las futuras generaciones.
Votaré a favor el proyecto, pero a diferencia de otros colegas -cuya opinión respeto- que han
manifestado que un 20 por ciento de la programación es muy poco para difundir la música
nacional, creo que peor es nada, porque hoy las radios no tienen obligación alguna de emitir
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nuestra música. Aun cuando sea poco, creo que 20 por ciento es mejor que nada.
Sin embargo, me queda una pregunta: ¿qué pasa con el resto de los medios de comunicación, en
especial la televisión? Quizás, deberíamos tramitar una iniciativa orientada en tal sentido, para
que también nuestros autores, nuestros compositores, tengan un espacio que les permita difundir
a través de medios de comunicación masivos nuestras costumbres y tradiciones mediante la
música.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
CONSIDERACIÓN DE PARO DE PROFESORES AL DETERMINAR FECHA DE
RENDIMIENTO DE PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 785, de las señoras
Pascal, doña Denise ; Pérez, doña Lily ; Allende, doña Isabel; Pacheco, doña Clemira; y Rubilar,
doña Karla; de los señores Verdugo, Palma, De Urresti , Díaz, don Marcelo ; Jiménez, Barros,
Jaramillo , Vargas, Venegas, don Mario , y de la señora Goic, doña Carolina , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al honorable Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (Cruch) —como
organismo autónomo de coordinación de la labor universitaria de la nación, encargado del
establecimiento y funcionamiento del sistema de admisión y selección de alumnos a las
universidades que lo conforman— que considere el paro de profesores, llevado a cabo al objeto
de concretar el pago del bono de Subvención Adicional Especial (SAE), como un factor
importante al momento de determinar la fecha para la rendición de la Prueba de Selección
Universitaria (PSU) 2009, en atención al perjuicio que este paro ha significado para los
estudiantes de cuarto medio de la educación municipalizada del país.”
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , sin duda, el proyecto de acuerdo deja en evidencia las
consecuencias del paro de profesores. Creemos que la solución se podría haber llegado antes.
Todos sabíamos que el conflicto de los profesores se resolvería teniendo disposición y con los
recursos necesarios para pagarles un beneficio que les corresponde en derecho y en justicia.
Hicimos hincapié en que los grandes perjudicados serían los alumnos. Las consecuencias de la
paralización y de la inoportuna solución que dio el Gobierno la están pagando ellos.
Adhiero al proyecto, dejando establecido que si el Gobierno hubiera actuado en forma oportuna y
otorgado los recursos necesarios en su momento, no tendríamos que estar aprobando un proyecto
de esta naturaleza.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, invito a mis colegas a votarlo a favor, a fin de aminorar el grave daño ocasionado a
los alumnos debido a la paralización de los profesores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de julio de 2009.
NORMATIVA SOBRE INFORMACIÓN, ORIENTACIÓN Y PRESTACIONES EN
MATERIA DE REGULACIÓN DE LA FERTILIDAD. Primer trámite
constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Marco Antonio Núñez Recuerdo a las
personas que se encuentran en las tribunas que la Mesa no sólo entiende, sino que respeta
absolutamente vuestra presencia. Sin embargo, conforme al artículo 88 del Reglamento, les
pido abstenerse de efectuar manifestaciones.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6582-11, sesión 46ª, en 30 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , el debate sobre la píldora del día después se ha convertido en una discusión
política sobre denominados derechos reproductivos de las mujeres, los derechos de los más
pobres por recibir un trato igualitario por parte del poder público y, finalmente, el derecho a vivir
sin tutelas morales de ningún tipo.
Sin embargo, creo que corresponde comenzar a debatir no sólo de los derechos sino también, y
principalmente, de los deberes que tiene nuestra sociedad con respecto a la natalidad, de los
deberes que tiene nuestra sociedad con respecto a la maternidad y paternidad responsable; de los
deberes  que  tiene  nuestra  sociedad  con  respecto  al  fortalecimiento  de  los  lazos
intergeneracionales  y  en  relación  al  respeto  de  la  dignidad  de  la  persona.
Y digo esto porque en nuestra sociedad de consumo no sólo los bienes materiales se han
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
convertido en objetos de compra y venta, en objetos desechables e intercambiables, sino también
los principios y valores se venden y compran en el mercado. Pero no al mercado económico, sino
al mercado político, al mercado de las propuestas diferenciadoras, al mercado de los cálculos
electorales, al mercado de la ingeniería electoral.
Quienes por años criticaron y aún hoy mantienen serios cuestionamientos en materia de libertad
económica y reclaman regulaciones del estado en la economía, proponen una desregulación moral
que tarde o temprano desembocará en un liberalismo salvaje y que golpeará a los más débiles, a
los que poseen menos formación.
El debate que hoy nos convoca no es más que la instrumentalización política de la moral.
Hoy estamos debatiendo sobre la píldora porque en épocas de elecciones parece conveniente
exacerbar los derechos, prometer grandes libertades y cambiar la imagen del estado controlador
por uno tolerante, amable y, si es posible, permisivo.
Hoy estamos debatiendo sobre la píldora porque en épocas de elecciones parece conveniente
cambiar la imagen de un estado que defienda principios por otro que mantenga una actitud
neutral en materias culturales y promueva políticas públicas a favor del individualismo de los
jóvenes.
La cuenta que saca el gobierno es simple pero equivocada: a mayor permisividad y a mayor
libertinaje, más votos.
Pero se equivocan quienes piensan que a los jóvenes se les compra entregándoles la libertad o
dándoles la posibilidad de terminar con la vida de un niño que está por nacer.
Se equivocan quienes piensan que los jóvenes necesitan más sexo, más fiestas, y mucha más
autonomía para divertirse.
De hecho algunos quieren un estado que convoque, organice y financie las fiestas de la
diversidad, la promiscuidad y las opciones sexuales.
Pero los costos de esas fiestas organizadas por el poder público son privatizados y transferidos
íntegramente a las familias.
Son las familias las que deben cargar con los embarazos adolescentes, la adicción a las drogas, o
el sida.
No es el Estado el que más tarde asiste a las familias con políticas públicas para tratar la adicción
a las drogas de los jóvenes.
No es el Estado el que asiste a las madres adolescentes. Lo único que el estado propone es una
píldora para el día después, pero el estado no ofrece nada para la semana siguiente, para los
meses siguientes ni para los años que vienen.
Tampoco el Estado propone políticas públicas, resoluciones administrativas o leyes para favorecer
o beneficiar a las mujeres que deciden ser madres, a las mujeres o jóvenes que se juegan por la
vida; a esas mujeres de nada les sirve una ni diez píldoras.
Más que legislar sobre la forma de deshacernos de los problemas a través de píldoras, es la hora
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de asumir los problemas que justamente se crean a través de la promoción de la libertad sexual
mal entendida y sin responsabilidad.
Peor aún, quienes proponen la píldora como la gran solución contra los embarazos, saben que en
ningún país donde se reparte han disminuido los embarazos.
Por tanto esta no es una discusión técnica ni científica, sino política. Lo que está en juego es hasta
donde permitimos que el estado politice la moral con fines electorales.
Lo que está en juego es el control de los embarazos adolescentes, la libertad reproductiva de la
mujer o la igualdad entre quienes poseen y no poseen recursos económicos, sino el conseguir un
producto electoral útil para las campañas parlamentaria y presidencial.
Pero no nos equivoquemos: politizar o relativizar la moral; politizar o relativizar la dignidad de la
persona; politizar, relativizar o limitar el concepto de persona es un error. Y sería bueno que
aquellos demócratas que se dicen cristianos no cambien sus principios ni por un millón de votos,
porque para los cristianos la política está al servicio de la moral y no al revés.
Voto que no.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2009.
MODERNIZACIÓN DE GENDARMERÍA DE CHILE. Primer trámite
constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar en primer trámite constitucional, el proyecto iniciado en mensaje, que
moderniza Gendarmería de Chile, incrementando su personal y readecuando las normas de su
carrera funcionaria.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda
son los señores Guillermo Ceroni y Eugenio Tuma, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N 6447-07, sesión 11ª, en 8 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y Certificado de la Comisión de
Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 3 y 4, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , quiero dejar establecido que la bancada de la UDI apoya este proyecto y va a
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
votar favorablemente. No obstante, me parece justo mencionar algunas situaciones.
Normalmente, cuando estamos frente a un proyecto de esta naturaleza como que nos olvidamos
de lo ocurrido para llegar a esta instancia. Sin duda, no ha sido un camino fácil, fundamentalmente
para los funcionarios de Gendarmería.
Por eso, mis primeras palabras son para expresar mi sincero reconocimiento a algunos dirigentes.
Quizás, voy a omitir a muchos y a lo mejor voy a parecer injusto, pero vale la pena correr el riesgo,
aunque sé que todos los dirigentes, a nivel nacional, regional y provincial, merecen ser
destacados.
Ha llegado el momento de votar este proyecto no sólo por iniciativa del Gobierno, sino por la
acción sistemática y las demandas formuladas por los dirigentes durante muchos años para lograr
un mejoramiento sustancial respecto de las condiciones en que ellos desempeñan esta función tan
importante para nuestra sociedad.
Mi sincero reconocimiento y homenaje a todos los dirigentes de las distintas organizaciones que
representan al personal de Gendarmería de Chile, aun cuando en esta ocasión sólo voy a
mencionar a algunos de ellos: Pedro Hernández , Oscar Benavides , Roque González , Luis Ardiles ,
Oscar Ulloa , Germán Ramírez , Francisco Escobar, Juan Mella Contreras , Arturo Sandoval , Gabriel
Pérez , Octavio Sáez , Emilio Leal , Mauricio Salgado , Carlos Espinoza , entre muchos otros, son los
que han trabajado y luchado para llegar a este momento.
(Aplausos)
Vaya para cada uno mi saludo. Funcionarios como ellos han dado una lucha durante mucho tiempo
para llegar a este momento, a votar un proyecto ley que, entre otras cosas, aumenta la dotación
de las plantas, asegura el mérito en la carrera funcionaria, que es un elemento importante;
modifica la estructura organizacional.
Todos esos son elementos importantes. Pero también lo es decir que el Gobierno tardó demasiado
tiempo para llegar a este momento. Los gendarmes tuvieron que salir a la calle a protestar, se
tomaron recintos, realizaron huelgas de hambre y diversas acciones para lograr un proyecto como
éste, en definitiva, para que el Gobierno cumpliera un compromiso que había contraído con el
personal. De no ser por las marchas, huelgas y tomas -aun cuando para ellos no fue cómodo llegar
a esa situación así-, no habría sido posible la discusión y votación de este proyecto.
El proyecto no nos deja satisfechos. Es un proyecto mezquino frente a la tremenda labor que
realiza Gendarmería en beneficio de nuestra sociedad. Pero también quiero dejar constancia de
que el proyecto es más mezquino aún con los funcionarios civiles de Gendarmería, quienes
prestan un servicio trascendente e importante a esta institución.
El proyecto considera a la planta del personal civil como el pariente pobre. A mi juicio, se merece
un trato distinto y no tiene por qué ser objeto de la discriminación que se advierte en el proyecto.
Si no hubiera sido por la lucha que ellos han dado, este proyecto ni siquiera los habría
mencionado.
¡Cómo es posible que para que la máxima autoridad de Gendarmería recibiera a los dirigentes de
la Octava Región, hayan tenido que emprender una marcha! Eso no le hace bien al país y menos
al personal de Gendarmería, que merece un trato digno y deferente por su autoridad máxima. No
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se puede ningunear a los dirigentes cuando están planteando aspiraciones legítimas y a través de
los canales formales. Pero cuando la autoridad no los escucha ni les da los espacios, la única
alternativa que tienen los dirigentes es salir con sus representados a la calle a marchar para
hacerse oír. Reitero mi reconocimiento para todos los dirigentes.
El proyecto no nos satisface, porque es mezquino. Pudo haber sido mejor, pero, lamentablemente,
la voluntad política del Gobierno no estuvo a la altura de lo que realmente se merecen los
funcionarios y esta gran institución que es Gendarmería de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley de Presupuestos del sector
público para 2010.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín Nº 6707-05, se inició en la sesión
101ª., en 10 de noviembre de 2009.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , nuestra intención no era llegar a la situación en que nos encontramos hoy día.
Como diputado miembro de la Comisión de Educación y durante este año como presidente de la
misma y también miembro de la Comisión Especial sobre Deudas Históricas, tengo muy claro lo
que debemos hacer en la votación de las partidas de Hacienda y de Educación, porque los
antecedentes que tenemos y los testimonios que hemos recogido no nos permiten tener una
posición distinta ante un Gobierno que ha actuado con total y absoluta insensibilidad frente al
problema de la deuda histórica.
Lo más grave es que quienes pagan las consecuencias de la insensibilidad del Gobierno son miles
y miles de alumnos a lo largo del país, porque a los profesores no les ha quedado otra herramienta
que ir a paralización para que este Gobierno cumpla con el compromiso que contrajo hace un año.
Hemos llegado a esta situación y la única herramienta que tenemos como diputados es rechazar
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las partidas de Educación y de Hacienda, para intentar que este Gobierno insensible cumpla con
los compromisos que contrajo hace un año con la Cámara de Diputados.
Pero más grave aún es que el Gobierno desconoce sus compromisos. Nosotros honramos los
nuestros y por eso vamos a rechazar las partidas de Educación y de Hacienda…
(Aplausos).
…como un testimonio de repudio a la actitud que ha tenido el Gobierno, no sólo con los
profesores, sino también con el Congreso Nacional y, en particular, con la Cámara de Diputados.
Nos ha faltado el respeto, nos ha ninguneado, nos ha utilizado para que le aprobáramos el
presupuesto de 2009, y hoy estamos en la misma situación de hace un año, sin una respuesta que
indique que desean solucionar el problema. De esa manera, está heredando al gobierno que viene
el drama que viven los profesores.
Voy a tomarme la libertad de leer una intervención del ministro secretario general de la
Presidencia realizada hace un año en el Senado. Se supone que cuando habla un ministro no lo
hace a título personal, sino del gobierno. ¿Qué dijo el ministro Viera-Gallo en esa oportunidad? No
sólo reconoció la existencia de una deuda, sino, también, avaló la creación de una comisión para
que se abocara a estudiar la deuda histórica. Más aún, se comprometió públicamente a hacer todo
lo posible para que el Gobierno resolviera el tema. Hasta la fecha no han hecho absolutamente
nada. Por eso, voy a leer lo que expresó el 25 de noviembre de 2008, en la Cámara Alta, en una
sesión presidida por el senador Prokurica:
“El señor VIERA-GALLO ( ministro secretario general de la Presidencia ).- Señor Presidente ,
además de agradecer a todos los señores senadores por su contribución a aprobar el Presupuesto,
deseo aclarar que, respecto de la deuda histórica de los profesores -como se ha señalado-, cuando
el Gobierno concurrió a dar el aval para que se conformara una Comisión en la Cámara de
Diputados, lo hizo porque se reconoce la existencia de dicha deuda y porque se buscará alguna
fórmula, dentro de lo que sea económicamente razonable, a fin de resolver ese problema.”.
¿Qué hizo Viera-Gallo en ese entonces? Reconoce la deuda, avala la creación de la Comisión y dice
que se la jugará por dar una solución, cosa que no han hecho.
Molesta que una autoridad, en representación del Gobierno, reconozca un hecho y después no
haga  absolutamente  nada,  y  quienes  pagan  las  consecuencias  de  esa  insensibilidad  e
irresponsabilidad del Gobierno son miles de alumnos a lo largo del país.
Por eso, como miembro de las Comisiones de Educación y Especial sobre Deudas Históricas, no
estoy disponible para votar favorablemente el presupuesto de Hacienda ni de Educación . Por
tanto, votaré en con-tra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2009.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde discutir las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece el presupuesto del sector público para el año 2010.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6707-05. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Reitero a la Sala lo acordado por los comités:
Todo el tiempo que resta, hasta las 13 horas, será destinado a su discusión. Hasta esa hora
también hay tiempo para inscribirse a fin de intervenir en el debate.
Precisamente para una mejor discusión, la sesión de esta tarde se iniciará a las 14 horas, para
dar el tiempo adecuado a todos los que deseen hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, no es correcto ni justo que algunos se arroguen la autoridad, desde el punto de
vista moral, para emitir opiniones.
Todos los presentes hemos sido elegidos en forma democrática. La ciudadanía nos distinguió con
su preferencia, razón por la cual ocupamos un escaño en la Cámara.
(Aplausos).
Quizás correré el riesgo de ser reiterativo en cuanto a algunas opiniones que emití la semana
pasada en relación con esta misma materia. Pero aun cuando así sea, diré lo que tengo que decir.
Lo primero que cabe preguntarse es dónde están los ministros que debieran estar dando la cara
junto al ministro de Hacienda . ¿Dónde está Viera-Gallo? ¿Dónde está la ministra de Educación ?
No están presentes, particularmente el ministro Viera-Gallo , porque no se atreven a venir a dar la
cara, como consecuencia de que saben y están conscientes de que están en deuda con esta
Cámara y con los profesores de Chile.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Aplausos en las tribunas).
Y digo que están en deuda, porque, en noviembre del año pasado, el ministro Viera-Gallo fue claro
y categórico -cuando habla un ministro , asumo que habla el Gobierno; la opinión de un ministro
no es a título personal, sino que en representación del Gobierno- en reconocer que existe la deuda
histórica con los profesores, como asimismo la Comisión que se constituyó en la Cámara para
estudiarla. También se comprometió a que el Gobierno haría los esfuerzos necesarios para dar una
solución económica a esa deuda. Ésos fueron los reconocimientos y el compromiso de un ministro
de Estado con esta Cámara, asumidos el año pasado.
Y, hoy, ¿con qué nos encontramos? Con que ese compromiso, simplemente, se fue al tacho de la
basura. Ninguno de esos compromisos se ha cumplido y, por eso, los profesores están en la calle
protestando, en paro, puesto que es la única herramienta que tienen para que se haga justicia
respecto de un derecho que les fue conculcado años atrás.
En esa perspectiva, reitero la pregunta que hizo el diputado Kast hace algunos minutos: ¿Qué ha
cambiado de la semana pasada a ésta? ¡Absolutamente nada! El Gobierno se mantiene en
silencio, como si en el país no pasara nada, y actúa con una insensibilidad e irresponsabilidad que
no tiene nombre. El daño que se está ocasionando a miles y miles de alumnos a lo largo del país,
sin duda, es responsabilidad del Gobierno,...
(Aplausos en las tribunas).
...porque no ha estado a la altura que se requiere para cumplir con los compromisos que contrajo
al año pasado con el magisterio y, particularmente, con esta Cámara.
Ya que llegó el ministro Viera-Gallo, lo invito -por su intermedio, señor Presidente- si realmente
tiene los pantalones bien puestos, a que reconozca lo que dijo en el Senado el año pasado.
El 25 de noviembre, en el Senado, usted, señor ministro , reconoció que existe la deuda y se
comprometió, en nombre del Gobierno, a buscar una solución. ¿Lo dijo o no lo dijo? ¡Sí lo dijo,
señor ministro !
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Señor diputado , diríjase al señor ministro a través de la Mesa.
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente , puesto que no ha cambiado nada desde la semana pasada al día de hoy, invito
a todos los colegas a que seamos consecuentes. Si antes rechazamos la partida de Educación,
mantengámonos en esa posición, porque, de lo contrario, vamos a actuar en forma inconsecuente.
(Aplausos en las tribunas).
Reitero esta invitación a todos los colegas que la semana pasada rechazaron la partida de
Educación a que actuemos con consecuencia, porque el Gobierno no ha hecho absolutamente
nada durante estos últimos días para resolver el tema.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Señores diputados, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley
de Presupuestos del sector público para 2010.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 6707-05. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta
sesión.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Solicito el asentimiento de la Sala para permitir el ingreso del señor subsecretario general de la
Presidencia , don Edgardo Riveros, y del director de Presupuestos , señor Alberto Arenas.
Acordado.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , sólo quiero recordar a la Sala por qué hemos llegado a esta situación. Lo hemos
hecho, única y exclusivamente, porque estamos frente a un Gobierno que no cumple con sus
compromisos.
(Aplausos en las tribunas).
Este Gobierno se comprometió, hace un año, a resolver el problema de la deuda histórica, pero
llegamos al día de hoy sin ninguna propuesta de su parte y con un rechazo total y absoluto al
trabajo que hicimos como Cámara de Diputados.
Por eso, voy a mantener mi voto en contra del presupuesto de Educación. Considero que el
Gobierno debe hacerse responsable de los compromisos que asume, en primer término, con el
magisterio, y en segundo -y por cierto, no menos importante-, con la Cámara de Diputados.
Ante a un Gobierno irresponsable, que actúa demagógicamente respecto de la aprobación del
presupuesto, no puedo dar mi voto a favor de esta partida, porque sería inconsecuente de mi
parte.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Aplausos en las tribunas).
Por eso, junto con algunos diputados de mi bancada, como los señores Rojas y Barros, entre otros,
votaremos en contra la partida Ministerio de Educación, como repudio a la actitud que ha tenido el
Gobierno con relación al magisterio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2009.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.284, SOBRE PLENA INTEGRACIÓN SOCIAL
DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado
en mensaje, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 3875-11, sesión 108ª., en 25 de noviembre de 2009.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingrese a la Sala una persona
especialista en lenguaje de signos y señas, debido a que en las tribunas se encuentran
personas con discapacidad auditiva.
En mérito de la materia que aborda el proyecto, sería una muy buena señal de la Cámara
acceder a la petición de la ministra de Mideplan .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , como miembro de la Comisión Especial sobre la Discapacidad no puedo dejar
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de hacer algunas reflexiones, aunque ya mis colegas han avanzado sustancialmente en el análisis
del proyecto y de las modificaciones del Senado.
Antes de todo, anuncio que votaremos favorablemente las modificaciones del Senado al proyecto,
que es un avance importante en materia de discapacidad, aunque insuficiente.
Nuestra legislación establece que el Estado debe garantizar la plena integración de las personas
con discapacidad; sin embargo, las reparticiones públicas no garantizan las condiciones de acceso
a sus edificios de manera de hacer efectiva esa plena integración.
El proyecto avanza en ese sentido, pero no todo lo que hubiésemos querido. Se utiliza mucho el
“podrán” en lugar de ser más categóricos y decir “deberán” generarse las condiciones para la
plena integración.
Daré dos ejemplos de lo que ocurre en reparticiones públicas. Las oficinas del Registro Civil -
servicio no menor-, en la comuna de Coronel, se ubican en un segundo piso. Imaginemos a una
persona en silla de ruedas que quiera renovar su cédula de identidad. Sencillamente no puede
realizar el trámite. Lo mismo ocurre con las oficinas del Servicio Electoral, en la comuna de Tomé;
es decir, también se ubican en un segundo piso. ¡Cómo es posible! He traído a colación estos dos
casos, porque son muchos las reparticiones públicas que no asumen la responsabilidad de
garantizar el acceso de los discapacitados a sus dependencias, cuestión que pasa porque como
sociedad tampoco hemos asumido nuestra responsabilidad con las personas con discapacidad. La
muestra más palpable es que tenemos muy presente la discapacidad sólo para la Teletón, pero
olvidamos que los discapacitados existen los 365 días del año.
Nada sacamos con dictar leyes si no adoptamos las medidas que garanticen su cumplimiento.
Quienes se desempeñan en los distintos servicios públicos son los primeros llamados a velar para
que así ocurra.
Debemos impulsar la concreción de una campaña permanente que genere en nuestra sociedad la
conciencia de que los discapacitados merecen mejor trato que el que les damos.
Comparto plenamente lo planteado por el diputado Tuma acerca de la discriminación que sufren
los discapacitados usuarios del transporte público, para lo cual está promoviendo un proyecto de
ley de subsidio al transporte público para terminar con este tipo de exclusión. Es más, en las
licitaciones del transporte público deben considerarse exigencias muy superiores a las actuales de
manera de facilitar el traslado urbano e interurbano de las personas con discapacidad.
Nos queda mucho por hacer. Reitero lo que dije al comienzo de mi intervención. El proyecto es un
avance, pero no debemos darnos por satisfecho, porque es insuficiente. Aun así, votaremos
favorablemente las modificaciones del Senado, porque debemos contribuir a lograr el país que
todos soñamos, en el que se favorezca la igualdad de oportunidades para que las personas con
discapacidad se integren plenamente a nuestra sociedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 17 de marzo de 2009.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa, Bobadilla,
Eluchans, Galilea, Melero, Norambuena, Ortiz, Recondo, Súnico, y de la
diputada señora Goic, doña Carolina. Regula actividad pesquera extractiva
con artes, aparejos e implementos de pesca que dañen ecosistemas
marinos vulnerables. (boletín N° 6411-21)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa , Bobadilla , Eluchans , Galilea , Melero
, Norambuena , Ortiz , Recondo , Súnico , y de la diputada señora Goic, doña Carolina .
Regula actividad pesquera extractiva con artes, aparejos e implementos de pesca que dañen
ecosistemas marinos vulnerables. (boletín N° 6411-21)
“Vistos:
En los últimos años ha sido creciente la preocupación de la comunidad internacional por el medio
ambiente y los efectos que éstos pueden provocar en la vida del hombre.
Este contexto amplio no está ajeno el mundo de los océanos y, en particular, de los denominados
ecosistemas marinos vulnerables existentes en ellos. La preocupación se acrecienta al observar
las repercusiones que puede tener en éstos la actividad de pesca extractiva, especialmente
cuando se efectúa con métodos o sistemas de pesca que pueden dañar el ecosistema en el cual se
desarrollan.
La preocupación anterior ha sido recogida por las Naciones Unidas y por su Organismo
especializado  FAO,  los  que  han  efectuado  análisis  y  recomendaciones  que  debieran  ser
incorporados por las legislaciones y Administraciones Pesqueras nacionales, a fin de conciliar el
interés de la actividad pesquera y la creciente necesidad de proteínas con la protección a los
ecosistemas marinos vulnerables y lograr que la interacción entre ambas sea sostenible.
Fundamentalmente preocupa, la capacidad de los ecosistemas marinos vulnerables para seguir
sosteniendo  y  manteniendo  una  comunidad  biológica  con  una  composición,  diversidad  y
organización funcional de especies.
En el contexto nacional, las preocupaciones anteriores han estado presentes desde hace mucho
tiempo, siendo una muestra de ello la existencia de una legislación pesquera específica. En el caso
específico de protección o regulación de ecosistemas marinos vulnerables, nuestra legislación
contempla áreas reguladas para determinados tipos de actividad pesquera y normas que regulan
las artes y aparejos de pesca.
Sin  embargo,  y  teniendo  en  consideración  los  avances  tecnológicos  e  informaciones  de
organismos especializados, es necesario adecuar algunas normas e incorporar otras a fin que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
permita proteger los ecosistemas marinos vulnerables que puedan existir en la zona económica
exclusiva.
El presente proyecto de ley está en sintonía con las últimas discusiones con la comunidad
internacional, en que se ha regulado la actividad de pesca de fondo a fin de tener como una de
sus premisas fundamentales el reguardo de ecosistemas marinos vulnerables al momento de
ejercerla.
El presente proyecto de ley, incorpora un artículo quinto bis nuevo, que se compone de de cinco
incisos, en el primero de ellos incorpora la premisa fundamental, que las actividades de pesca
extractiva que se realicen en ecosistemas marinos vulnerables que los dañen deben regularse.
Esta es una protección amplia, no está referida a una determinada forma de daño sin importar con
que arte o aparejo se efectúe tal daño o con que tipo de nave.
En el inciso segundo se faculta al Ministro para la dictación de un Reglamento, que contenga la
definición y caracterización de los ecosistemas marinos vulnerables. El Ministro dictará este
Reglamento mediante el procedimiento habitual de la Ley de Pesca, con un informe técnico de la
Subsecretaría de Pesca y aprobación del Consejo Nacional de Pesca.
En los incisos tercero y cuarto incorpora el procedimiento mediante el cual el Ministro de Economía
podrá establecer la existencia de ecosistemas marinos vulnerables en un área determinada,
procedimiento igual al del inciso precedente, incorporando eso sí, la consulta a los Consejos
Zonales de Pesca con el objeto de integrar al proceso de toma de decisiones a la realidad local. De
conformidad con el procedimiento anterior, además de no innovar en relación al cuerpo normativo
de la pesca nacional, se garantiza que la medida adoptada sea con una base técnica sólida que
finalmente es una medida socializada en todos los actores. Finalmente, se faculta al Ministro para
determinar cuáles de los artes e implementos de pesca atizados deberán ser modificados o
prohibidos en dichas áreas.
En el inciso quinto se incorpora la obligatoriedad del uso del sistema de posicionar satelital a todas
aquellas naves que tengan un arte, aparejo o implemento de pesca modificado o prohibido para
esa área, ésta es la única forma de poder resguardar que esas naves no operen en el área
prohibida.
Se incorpora el artículo 112 bis, con el objeto de agregar una nueva sanción para aquellos que sin
perjuicio de la prohibición efectúen operaciones de pesca en tales áreas con artes y aparejos de
pesca cuyas características o modo de operación se encuentran prohibidos con independencia de
si hubo o no resultado de pesca.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifiquese la Ley General de Pesca y Acuicultura N° 18.892 y sus modificaciones,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue establecido por el decreto supremo N° 430,
de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, en el sentido que indica:
a) Incorpórese el siguiente artículo 5 bis, nuevo:
Artículo 5 bis: Prohíbase las actividades pesqueras extractivas con artes, aparejos e implementos
de pesca que dañen el fondo de los ecosistemas marinos vulnerables ubicados en las aguas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
interiores, mar territorial y zona económica exclusiva.
El Ministro por decreto supremo, previo informe técnico de la Subsecretaría de Pesca y aprobación
por mayoría de los miembros en ejercicio del Consejo Nacional de Pesca, establecerá el
Reglamento que defina y caracterice los ecosistemas marinos vulnerables.
La determinación de las áreas geográficas que correspondan a ecosistemas marinos vulnerables
corresponderá al Ministro , mediante decreto supremo, previo informe técnico de la Subsecretaría,
consulta al Consejo Zonal de Pesca que corresponda y aprobación por mayoría de los miembros en
ejercicio del Consejo Nacional de Pesca.
Con el mismo procedimiento señalado en el inciso anterior, el Ministro podrá determinar,
considerando la caracterización de los ecosistemas marinos vulnerables a proteger, las artes y
aparejo de pesca que deberán ser modificados o no podrán utilizarse en dichas áreas.
Toda embarcación pesquera que desarrolle actividades pesqueras extractivas con artes, aparejos
o implementos de pesca regulados o prohibidos para un ecosistema marino vulnerable en la
región en donde este se ubique, deberá instalar a bordo y mantener en funcionamiento el
dispositivo de posicionamiento automático en el mar a que se refiere el Título V de la presente ley.
b) Incorpórese el siguiente artículo 112 bis, nuevo:
Artículo 112 bis: Serán sancionados con multa de 200 a 300 unidades tributarias mensuales los
armadores industriales o artesanales que efectúen operaciones de pesca con artes, aparejos o
implementos de pesca prohibidos de conformidad al artículo 5 bis.
En caso de reincidencia la mulla será de 300 a 600 unidades tributarias mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de abril de 2009.
Moción de los diputados señores Hernández, Barros, Bauer, Bobadilla,
Estay, Norambuena, Recondo, Rojas, Urrutia y Von Mühlenbrock. Modifica
el artículo 197 del Código de Procedimiento Civil, en el sentido de
autorizar el depósito de las compulsas en la cuenta corriente del tribunal.
(boletín N° 6479-07)
Moción de los diputados señores Hernández  , Barros , Bauer , Bobadilla  , Estay , Norambuena  ,
Recondo , Rojas , Urrutia y Von Mühlenbrock . Modifica el artículo 197 del Código de Procedimiento
Civil, en el sentido de autorizar el depósito de las compulsas en la cuenta corriente del tribunal.
(boletín N° 6479-07)
“Considerando
Que, según lo dispone el artículo 197 del Código de Procedimiento Civil, cuando se conceda un
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
recurso de apelación en el sólo efecto devolutivo, la misa resolución deberá determinar las piezas
del expediente a compulsar o fotocopiar. El hecho de que el apelante deposite (consigne) los
fondos suficientes para compulsar las piezas del expediente dentro del plazo de 5 días constituye,
a la luz de la actual legislación, requisito admisibilidad del recurso.
En este sentido, creemos que resulta muy relevante permitir que los litigantes, puedan consignar
los fondos a que se refiere la disposición antes mencionada, a través de los medios que en la
actualidad son aceptados para vincularse en el mundo de las relaciones comerciales.
En efecto, todos los tribunales del país disponen de cuenta corriente, la que a su vez, está
publicada en las propias dependencias de los juzgados como en la página Web del poder judicial,
en consecuencia, es una información de público conocimiento que la poseen todas las personas
que litigan y que comparecen en los tribunales del país.
Con el objeto de permitir que los litigantes tengan una nueva vía para realizar la consignación de
que habla el artículo 197, proponemos a través de la presente moción que dicho consignación
pueda ser realizado a través de depósito bancario en la cuenta respectiva por el monto de las
piezas del expediente a compulsarse. Para tal efecto, se propone que el recibo, con el timbre o
certificación bancaria respectiva, haga plena fe de haber cubierto el dinero suficiente para cumplir
con el requisito legal del artículo 197 del Código de Procedimiento Civil.
En el mismo sentido anterior, creemos que el depósito para que cumpla con lo dispuesto en el
espíritu de la ley, deba ser remitido a la brevedad a la secretaría del tribunal, a fin que éste
certifique el hecho del depósito y con ello dar curso a las fotocopias del expediente. El mismo
efecto tendrá el depósito realizado a través de depósito electrónico, siendo plazo fatal hasta las 00
horas del días 5° contado desde la fecha de la notificación de la resolución que concede el recurso.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el articulo 197 inciso 2° del Código de Procedimiento Civil para que
después de la frase “en la secretaria`, y antes de la expresión “del tribunal” del inciso 2° se
agregue lo siguiente:
“o en la cuenta corriente”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de abril de 2009.
Moción de los diputados señores Hernández, Alvarado, Arenas, Bauer,
Bobadilla, Lobos, Moreira, Rojas, Von Mühlenbrock, y de la diputada
señora Isasi, doña Marta. Modifica el artículo 32 inciso primero de la ley N°
18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
referido a propaganda electoral. (boletín N° 6478-06)
Moción de los diputados señores Hernández , Alvarado , Arenas , Bauer , Bobadilla , Lobos, Moreira
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
, Rojas, Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Isasi , doña Marta . Modifica el artículo 32 inciso
primero de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
referido a propaganda electoral. (boletín N° 6478-06)
“Considerando:
Que, en nuestro país la regulación en materia de propaganda y publicidad electoral se encuentra
prevista y sancionada en la ley orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios
(artículos 30 a 35). En efecto, la ley orgánica constitucional 18.700 hace aplicable a las elecciones
de autoridades, bajo el sistema de elecciones directas, la normativa antes citada, con el objeto de
dar a conocer las diferentes propuestas de los candidatos que postulan a ocupar cargos de
elección popular.
En toda democracia moderna, la transparencia y probidad en los manejos de las elecciones
constituyen una fuente esencial para cumplir con el objetivo de todos los comicios electorales, la
elección de las autoridades. Sin lugar a dudas, elecciones públicas, informadas y transparentes
forman parte del desarrollo del país y de sus instituciones.
Sin embargo, en la práctica de nuestra democracia, en muchas ocasiones las disposiciones que se
han tenido a la vista y que, en consecuencia, regulan la propaganda electoral son vulnerada tanto
por los propios candidatos como por la autoridad que, debiendo hacer cumplir la ley no fiscaliza
adecuadamente, o simplemente no aplica las sanciones que la ley prevé para tal efecto.
Muchas de las propagandas, entre las que podemos encontrar afiches publicitarios, volantes,
rayados de paredes, entre las más recurrentes, traspasan los límites permitidos para informar
adecuadamente a la ciudadanía, pasando a formar parte de la ambientación de plazas, parques,
tendido eléctrico o muros (públicos o privados). Claramente, lo anterior constituye una flagrante
infracción a la ley actual que regula la materia.
Sin embargo, esta no constituye la única manera de vulnerar la ley de votaciones populares y
escrutinios. El artículo 30 de la ley 18.700 define lo que debe entenderse por propaganda
electoral, y para tal efecto utiliza el siguiente concepto: “Se entenderá por propaganda electoral la
dirigida a inducir a los electores a emitir su voto por candidatos determinados o a apoyar alguna
de las proposiciones sometidas a plebiscito. Dicha propaganda sólo podrá efectuarse en las
oportunidades y en la forma prescrita en esta ley”.
Efectivamente, las oportunidades y la forma en que se puede hacer campaña electoral están
reguladas claramente en la ley. ¿Cuál es la oportunidad? Para las elecciones, salvo la de
Presidente de la República , el término por el cual se puede realizar propaganda electoral es desde
el trigésimo y hasta el tercer día anterior al de la elección o plebiscito, ambos días inclusive dice la
ley. Por su parte, la forma de hacerla es a través de medios de comunicación como prensa,
radioemisoras o canales de televisión. En el caso de afiches, pinturas, y carteles adheridos a
muros sólo se permite si estos son utilizados previo consentimiento de los dueños.
Pues bien, esta normativa ala que hemos hecho referencia, se ve sobrepasada con anuncios que
burlan la ley electoral. En efecto, muchos de los candidatos realizan propaganda política de
manera indirecta en el periodo anterior al que regula ley, sin inducir de manera franca ni
específica a la ciudadanía a votar por determinado candidato, pero con la clara alusión que los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
electores recuerden sus nombre, frases, o ideario político, para lo cual son redireccionado a sitios
de Internet en donde se hace derechamente propaganda política.
Pensamos que estas actuaciones, no sólo le hacen mal a la democracia y ala sana competencia
que debe existir en una contienda electoral, sino que más que informar confunden al electorado.
Junto con lo anterior, se destinan grandes sumas de dinero en desmedro de aquellos candidatos
que no cuentan con financiamiento para comenzar a publicitar su proyecto político en periodos
anteriores a los señalados por la ley, estableciendo naturalmente una discriminación abierta y,
constituyendo un precedente lamentable en nuestra democracia.
En consecuencia, proponemos el siguiente proyecto de ley ala H Cámara de Diputados a objeto de
que la apruebe con el texto que a continuación se propone:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase el artículo 32 inciso 1° de la ley 18.700 orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios después del punto final del inciso primero el siguiente texto:
“Asimismo, tampoco podrá realizarse difusión o manifestación a través de los medíos de
propaganda electoral mencionados en la presente ley, en las fechas anteriores a la establecida en
el articulo 3o, cuyo objeto sea inducir indirectamente en el electorado a través de nombres, frases,
páginas Web, o cualquier otra referencia al candidato. “
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 30 de abril de 2009.
Moción de los diputados señores Álvarez, Bobadilla, Bauer, García-
Huidobro, Hernández, Kast, Moreira, Norambuena, Salaberry y Urrutia.
Incorpora en el artículo 31 inciso sexto de la ley N° 18.700, el lenguaje
para la po-blación con discapacidad sordomudas en las franjas de
publicidad electoral. (boletín N° 6487-06)
Moción de los diputados señores Álvarez, Bobadilla , Bauer, García-Huidobro , Hernández , Kast,
Moreira, Norambuena, Salaberry y Urrutia.
Incorpora en el artículo 31 inciso sexto de la ley N° 18.700, el lenguaje para la población con
discapacidad sordomudas en las franjas de publicidad electoral. (boletín N° 6487-06)
“Considerando:
Que, en nuestro país, por expresa disposición de la ley se faculta a los canales de libre transmisión
se proporcione un tiempo, también determinado por ley, para que los candidatos a cargos de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
elección popular de aquellos que regula la ley 18.700 entre los artículos 30 a 35, puedan publicitar
y transmitir a los ciudadanos electores con el fin de hacerles sabedores de las propuestas para
dirigir los destinos del país. Asimismo, se contempla la posibilidad que en caso de plebiscitos
nacionales se puedan dar a conocer a través de estos medios, las diferentes posturas que se
someterán a decisión de la ciudadanía.
En este contexto, existe un número significativo de personas que no pueden enterarse, a través de
los medios convencionales de publicidad de cuáles son las propuestas de sus candidatos o tos
temas que se plebiscitarán, lo anterior por encontrarse con algún tipo de discapacidad de tipo
auditiva.
En efecto, un 12,9% de la población chilena tiene algún tipo de discapacidad (Encuesta sobre
Discapacidad 20041 Fonadis e INE). Lo anterior significa que más de un millón de potenciales
electores se quedan literalmente sin saber cuáles son las proposiciones de sus candidatos. De este
universo, un 8.74% tiene discapacidad auditiva, por lo que a través de la publicidad actual en
televisión no pueden enterarse de lo que dicen, plantean o proponen los candidatos. Existe en
nuestro país un número importante de votantes que tiene, sin duda, la calidad de ciudadanos con
derecho a sufragio, pero que no hacen uso de este mismo por encontrarse en una situación de
discapacidad, y por ende, desinformada de su derecho a sufragio. Si consideramos que nuestra
Constitución Política de 1980 concede como derecho que las elecciones deben ser públicas,
informadas y con voto secreto, claramente no se está cumpliendo, para esta parte de la
ciudadanía los derechos constitucionales en este aspecto. En la línea de incentivar el voto de las
personas con discapacidad, y en el marco de hacer partícipe a esta masa de votantes importante,
y con el objeto de que su voto sea lo más informado posible es que se propone este proyecto de
ley.
Sin lugar a dudas, sin una información adecuada de las propuestas de los distintos candidatos, la
comunidad queda desinformada y, peor aún, su manifestación ciudadana no traduciría fielmente
su intención de voto, lo que en una democracia moderna atentaría claramente con los derechos
fundamentales de las personas. Lo anterior se traduciría en una abierta desventaja a quienes
utilizan este lenguaje, reconocido por la sociedad en su conjunto como un método para
comunicarse en la vida social. En este sentido este lenguaje es utilizado por el 90% de las
personas con sordera, lo implica un reconocimiento abierto y claro de la importancia de su
utilización en la sociedad. Por lo demás, los canales de transmisión libre lo han adoptado para
informar en sus diferentes noticiarios los aconteceres nacionales e internacionales y el canal de
nuestra Corporación también lo considera en gran parte de sus programas. En consecuencia, para
poder elegir responsablemente a las autoridades resulta indispensable incorporar en las franjas de
publicidad y propaganda política el lenguaje de señas para manifestar a la población sordomuda
de las propuestas de los candidatos que pretenden representar en los cargos a los que aspiran a
todos los chilenos.
PROYECTO DE LEY
Agregase en el inciso 6° del artículo 31 de la ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, después del punto final, el siguiente texto:
Inciso 6° Art. 31: “En todos los casos de publicidad señalados en los incisos anteriores, deberá
incorporarse en su transmisión oficial el lenguaje de señas para la población con discapacidad
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sordomuda.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2009.
Moción de los diputados señores Salaberry; Ward, Bobadilla, Egaña, Estay,
Lobos, Moreira, Recondo, Rojas, y de la diputada señora Turres, doña
Marisol. Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones
Populares y Escrutinios, para facilitar la inscripción de candidaturas a la
Presidencia de la República. (boletín N° 6516 06)
Moción de los diputados señores Salaberry  ; Ward , Bobadilla  , Egaña , Estay , Lobos, Moreira ,
Recondo , Rojas, y de la diputada señora Turres , doña Marisol .
Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para
facilitar la inscripción de candidaturas a la Presidencia de la República . (boletín N° 6516 06)
“1. La Constitución Política de la República señala que el Presidente de la República será elegido
en votación directa y por mayoría absoluta de los sufragios válidamente emitidos, estableciéndose
de esta manera el marco general para acceder a la primera magistratura del país.
2. Por su parte, la Ley N ° 18.700 Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
establece una serie de requisitos adicionales para los ciudadanos que pretendan acceder en
calidad de independiente al cargo de Presidente de la República, a saber:
-Los patrocinantes de una candidatura independiente deben declarar bajo juramento o promesa no
estar afiliado a un partido político.
-Dicha declaración debe ser realizada ante un notario.
-Debe reunir firmas que representen a lo menos el 0,5 por ciento de los que hubieren sufragado en
la anterior elección periódica de Diputados, etc.
3. Un requisito adicional, no escrito, pero que se desprende de la declaración de los patrocinantes
ante un notario, es la importante suma de recursos económicos que dicha candidatura debe
proveer por el sólo hecho de proceder a efectuar su declaración ante este Ministro de Fe , ya que
es evidente que la actuación del Notario no es gratuita.
4. Los patrocinantes de esta moción creemos que, en general, la arquitectura electoral de la ley N
° 18.700 se encuentra bien armonizada, pero tratándose de candidaturas independientes existen
trabas innecesarias que en los tiempos actuales perjudican el desarrollo democrático de la nación.
5. Es por ello que el proyecto de ley que presentamos para su estudio y aprobación, pretende
básicamente dos cosas; la primera, que por el sólo hecho de patrocinar una candidatura
independiente a Presidente de la República , el firmante que pudiese estar inscrito en un partido
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
político, se entienda renunciado a éste por el solo ministerio de la ley y, en segundo lugar,
conseguir la gratuidad en el cobro que hacen los notarios en la declaración jurada de los
patrocinantes.
PROYECTO DE LEY
Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N ° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios.
Artículo primero: En el inciso primero del artículo 11, agregase, sustituyendo el punto aparte por
una coma, la siguiente oración: “y se aplicará lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 13. “ y
Para intercalar, en el artículo 11, un nuevo inciso segundo:
“Se entenderá que los patrocinantes de una candidatura independiente renuncian por este solo
hecho al partido político en el cual estuvieren militando. El Director del Servicio Electoral podrá
suprimir de oficio de la nómina de militantes a los patrocinantes que se refiere este inciso.”.
Artículo segundo: Intercales, en el artículo 13, el siguiente inciso segundo:
“Cuando la presentación de una candidatura independiente a diputado , senador o Presidente de
la República , requiera, conforme a los artículos 10 o 13, según el caso, de una cantidad de
patrocinantes superior a cinco mil, el candidato podrá requerir por escrito, por sí o por mandatario,
la gratuidad de la autorización de firmas por parte del notario. No obstante, ningún notario estará
obligado  a  autorizar  gratuitamente  más  de  mil  firmas  de  patrocinantes  de  una  misma
candidatura.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Lobos, Alvarado, Bauer, Bobadilla, Estay,
García-Huidobro, Hernández; Norambuena, Recondo, y Ward. Modifica la
ley de casinos resguardando la privacidad de los usuarios de estos
establecimientos. (boletín N° 6598-06).
Moción de los diputados señores Lobos, Alvarado , Bauer, Bobadilla , Estay, García-Huidobro ,
Hernández; Norambuena, Recondo, y Ward.
Modifica la ley de casinos resguardando la privacidad de los usuarios de estos establecimientos.
(boletín N° 6598-06).
“La Ley N° 19.995 del año 2005 es el texto legal en el que se establecen las bases generales y la
normativa esencial conforme a las cuales se regula en el país lo relativo a la autorización,
funcionamiento y fiscalización de las entidades que operen como Casinos de Juego y Salas de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Bingo. Se contemplan en esta ley, requisitos de funcionamiento que los operadores de casinos de
juego se deben regir por un sistema seguro y efectivo de controles internos.
Sin embargo, la señalada normativa no cuenta con un marco legal adecuado y estrictamente
necesario  para  resguardar  la  privacidad  de  los  clientes  que  asisten  a  este  tipo  de
establecimientos, cuestión no menor que en nuestro concepto es un vacío de esta norma jurídica.
Reforzando  lo  anterior,  se  han  hecho  públicas  imágenes  tomadas  al  interior  de  estos
establecimientos de juegos vulnerando la privacidad de los clientes de estos centros, ejemplo de
ello es lo ocurrido en el Casino de Los Ángeles, donde hubo una filtración de las imágenes del
circuito cerrado de televisión, donde un hombre fue captado dentro del salón de juegos, lo cual
sirvió para que una ex empleada del lugar utilizara las mencionadas imágenes para darle un
destino distinto al que originalmente tienen, cual es velar por las seguridad de los clientes como
de los intereses del propio Casino de Juegos.
En el caso antes referido, la Superintendencia de Casinos estableció que los procedimientos de
circuito cerrado de televisión fueron incorrectamente aplicados por el casino de juegos y que
existía un deficiente control de las actividades de los funcionarios a cargo de operar dicho sistema.
En consecuencia, se hace imprescindible que los clientes o personas que asisten a los casinos de
juegos, cuenten con las medidas necesarias para que su intimidad personal sea resguardada. Es
por esto que se plantea la necesidad de legislar sobre el uso de imágenes captadas por cámaras
de video en lugares públicos, debido al riesgo que existe que se vulnere el derecho a la privacidad
de las personas.
Toda persona tiene derecho a la vida privada, constituye una de las garantías constitucional
consagradas en nuestra Carta Fundamental por lo que vulnerarla es transgredir directamente la
Constitución.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase un nuevo inciso tercero en el articulo 49 de la ley N° 19.995, que
establece las Bases Generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de Casinos de
Juego, de la siguiente forma:
Inciso 3° Art. 49: Las imágenes y audio de los clientes que sean filmadas bajo cualquier tipo de
instrumento, al interior de los Casinos de Juego, serán privadas y deberán contar con la
autorización de éste, para ser difundidas. El Casino de Juego deberá tomar todas las medidas
necesarias para cautelar la privacidad de las personas que concurren a sus establecimientos y
dependencias, el incumplimiento a esta disposición será sancionado de acuerdo a lo previsto en el
articulo 161 A del Código Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción de los diputados señores Alvarado, Álvarez; Bobadilla, Dittborn,
Kast, Melero, Norambuena, Recondo, Von Mühlenbrock y Ward. Modifica la
ley general de bancos, permitiendo a los empleados de dichas
instituciones acceder a créditos en donde trabajan. (boletín N° 6627-05).
Moción de los diputados señores Alvarado  , Álvarez  ; Bobadilla  , Dittborn  , Kast  , Melero  ,
Norambuena , Recondo , Von Mühlenbrock y Ward .
Modifica la ley general de bancos, permitiendo a los empleados de dichas instituciones acceder a
créditos en donde trabajan. (boletín N° 6627-05).
“1. Que por el Decreto con Fuerza de Ley N ° 3, del año 1997 se fija el Texto Refundido
Sistematizado  y  Concordado  de  la  Ley  General  de  Bancos,  norma  que  le  confiere  ata
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras la fiscalización del Banco Estado y de las
empresas bancarias, cualquiera sea su naturaleza, además de las entidades financieras cuyo
control no esté encomendado por ley a otra institución.
2. Que este propio cuerpo normativo establece restricciones o límites para el otorgamiento de
créditos respecto de personas naturales o jurídicas que para la ley, pasarían a denominarse
“deudores relacionados” y en este caso se encontrarían:
El que posee una participación directa, indirecta (cónyuge e hijos) o a través de terceros, en la
propiedad de una institución (financiera)
El que participa en la gestión de una entidad.
Según las normas particulares, el que aparece en situaciones que hacen presumir esa relación
mientras no se presenten antecedentes suficientes que permitan eliminar esa presunción.
3. Que estas limitaciones parecen del todo lógicas y razonables ya que vetan por el patrimonio de
tos inversores de dichas instituciones a fin de evitar eventuales acciones delictivas que atenten
contra el patrimonio invertido por los accionistas comunes y en general, debiliten la credibilidad de
un sistema financiero sano y confiable frente a los propios clientes de estas entidades.
4. Tal es así, que aquella institución financiera que transgreda las obligaciones señaladas
precedentemente, se le sancionará con multas, nulidad absoluta del contrato, amonestaciones y
plazos perentorios para encuadrarse a las normas vigentes.
5. No obstante, dentro de estas restricciones o prohibiciones, se encuentra vigente una que en
nuestro parecer debiera eliminarse, puesto que no resulta lógico ubicar a la misma altura de tos
“deudores relacionados” a tos empleados bancarios de menor jerarquía, que en ningún momento
pueden poner en riesgo el sistema financiero en el evento que quisieran meter fraude a la ley,
puesto que los sistemas de control vigentes eran de manera adecuada.
6. Cabe hacer presente que la Ley General de Bancos, en su texto actual contiene numerosas
restricciones y limitaciones, incluso prohibiciones a las personas relacionadas a un banco por
propiedad o gestión. Sin embargo, en la ley se ha mantenido vigente un límite a los préstamos que
un banco puede otorgar a sus trabajadores, sólo porque en los orígenes de la ley, el año 1925, se
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dispuso un límite a tos préstamos a tos directores y empleados de tos bancos, no existiendo ya los
motivos que en esa época
7. Por lo mismo, la patrocinadores de esta moción somos partidarios de eliminar las restricciones
que estable .la ley general de bancos en virtud del cual se señala que:
El monto total de los créditos que un banco puede conceder a sus trabajadores, no podrá exceder
de un 1,5% del patrimonio efectivo con el objeto de que adquieran una casa habitación para su
uso personal. Respecto de una misma persona, esta facultad podrá ejercitarse en una sola
oportunidad, mientras subsista la calidad de trabajador.
8. Que tales restricciones, para los empleados comunes de un banco, son discriminatorias,
obsoletas, poco razonables y fuera de las normas básicas del libre mercado, ya que resulta
evidente que un empleado de una institución bancaria podría, por ejemplo, verse imposibilitado de
acceder a un crédito de consumo o hipotecario en “su banco”, no obstante tener las mejores
condiciones que alguno de la competencia.
9. Al respecto, creemos que lo más apegado a tos principios de igualdad y no discriminación es
que se permita a estos futuros “deudores no relacionados” por propiedad o gestión, obtener su
crédito en el banco donde desempeñan sus funciones y en igualdad de condiciones con el público
en general.
PROYECTO DE LEY
Para eliminar los incisos primero y segundo del N° 4 del artículo 84 de la Ley General de Bancos
contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N ° 3, del año 1997
Artículo único: Se derogan tos incisos primero y segundo del Nº 4 del artículo 84 de la Ley General
de Bancos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 4 de agosto de 2009.
Moción de los diputados señores Arenas, Barros, Bobadilla, Kast, Melero,
Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica;
Cubillos, doña Marcela; Nogueira, doña Claudia, y Turres, doña Marisol.
Modifica el decreto ley N° 830, de 1974, que fija el texto del Código
Tributario, ampliando el acceso a información tributaria de las partes en
los juicios de familia. (boletín N° 6638-05)
Moción de los diputados señores Arenas , Barros , Bobadilla , Kast , Melero , Von Mühlenbrock  , y
de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  ; Cubillos , doña Marcela  ; Nogueira , doña
Claudia , y Turres , doña Marisol .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Modifica el decreto ley N° 830, de 1974, que fija el texto del Código Tributario, ampliando el
acceso a información tributaria de las partes en los juicios de familia. (boletín N° 6638-05)
“1. La Ley N° 19.947, que establece Nueva Ley de Matrimonio Civil, luego de la reforma del año
2004, estableció a favor del cónyuge más débil el derecho a una Compensación Económica
cuando, en lugar de desarrollar una actividad remunerada o lucrativa durante el matrimonio, lo
hizo en menor medida como consecuencia de haberse dedicado al cuidado de los hijos o a las
labores propias del hogar común.
2. El artículo 62 y siguientes de dicha ley, entregan algunas fórmulas dirigidas a determinar la
existencia del menoscabo económico y la forma de calcular su monto, haciendo referencia a
parámetros como la situación patrimonial de los cónyuges y la colaboración o participación en
actividades lucrativas.
3. La determinación del menoscabo económico y el cálculo de su monto se realiza con mucha
facilidad cuando existe convenio entre los cónyuges. Sin embargo, a falta de acuerdo o ante la
negativa de alguno de ellos, la situación se torna más compleja pues, en dicho caso, la
determinación corresponderá al juez, con el solo apoyo de las partes involucradas. En vista de
aquello, no es infrecuente que se decreten compensaciones alejadas de la realidad, sin llegar a
soluciones justas. De hecho, es habitual que en estas situaciones el demandado oculte sus
ingresos o entregue información falsa, dejando al cónyuge más débil en un evidente estado de
desprotección.
A raíz de este tipo de situaciones y otras materias relacionadas, como la fijación del derecho de
alimentos, han ingresado diversas mociones que pretenden mejorar los problemas que hoy existen
en tribunales, por ejemplo, haciendo obligatoria la entrega de información de esta naturaleza por
parte  del  demandado,  o  estableciendo  sanciones  penales  al  ocultamiento  o  entrega  de
información fraudulenta entre otras[1], no obstante, dichas modificaciones han tenido un éxito
acotado.
4. Es usual en la práctica judicial que se solicite al Tribunal que oficie al Servicio de Impuestos
Internos con el objeto de obtener información acerca de las rentas de una de las partes del juicio.
Sin embargo, dicha gestión se ve limitada por la norma general establecida en el inciso primero
del artículo 35 del Código Tributario:
“El Director y demás funcionarios del Servicio no podrán divulgar, en forma alguna, la cuantía o
fuente de las rentas, ni las pérdidas, gastos o cualesquiera datos relativos a ellas, que figuren en
las declaraciones obligatorias, ni permitirán que éstas o sus copias o los libros o papeles que
contengan extractos o datos tomados de ellas sean conocidos por persona alguna ajena al Servicio
salvo en cuanto fueren necesarios para dar cumplimiento a las disposiciones del presente Código
u otras normas legales”.
5. Excepcionalmente, en juicios de alimentos, este obstáculo fue solucionado en buena parte con
la posibilidad que entrega el legislador al juez de familia para obtener del SII información relativa a
declaraciones y cuantía de las rentas entre otros, situación que fue incluida en el mismo artículo
35 del Código antes referido, en el inciso tercero:
“El precepto anterior no obsta al examen de las declaraciones por los jueces o al otorgamiento de
la información que éstos soliciten sobre datos contenidos en ellas, cuando dicho examen o
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
información sea necesario para la prosecución de los juicios sobre impuesto y sobre al inventos;”
Sin embargo, esta alusión expresa de la ley es taxativa, por lo que su aplicación es particular y no
abarca otros temas donde iguales razones podrían justificar la misma práctica. Acertadamente,
tanto el SII como muchos Jueces de Familia niegan la solicitud en razón del texto expreso del
Código Tributario.
6. Conscientes de esa dificultad, la propuesta de este proyecto, si bien es sencilla, es profunda,
pues ataca uno de los problemas de fondo que padece la justicia de familia, modificando la fuente
directa desde donde emana la obligación del SII de entregar información, para incluir de manera
genérica a todos aquellos juicios que sean materia de conocimiento de los Tribunales de Familia.
Ello significa ampliar el deber de informar, hasta ahora restringido sólo a los juicios de alimentos,
incorporando también casos de compensación económica y otros que eventualmente pudieren
quedar incluidos, atendida la importancia y gravedad de los conflictos involucrados en dicha sede
jurisdiccional.
Por las razones expuestas, venimos en someter a la consideración de esta Corporación el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Decreto Ley N° 830, de 1974, que fija el texto del Código Tributario,
en el siguiente sentido:
Para reemplazar en el inciso tercero de su artículo 35 la expresión “sobre alimentos” por la
siguiente: “sobre cualquiera otra materia que corresponda conocer a los Tribunales de Familia;”.”
[1 ]Boletín 3946-18 "Proyecto de ley que penaliza la insolvencia alimentaria fraudulenta”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 1 de octubre de 2009.
Moción de los diputados señores Silber, Ascencio, Bobadilla, Farías,
Latorre, Monsalve, Ojeda, Venegas, don Mario, y de la diputada señora
Saa, doña María Antonieta. Proteger derechos de los compradores de
vehículos de usados. (boletín N° 6719-07).
Moción de los diputados señores Silber , Ascencio , Bobadilla , Farías , Latorre , Monsalve , Ojeda ,
Venegas, don Mario , y de la diputada señora Saa, doña María Antonieta .
Proteger derechos de los compradores de vehículos de usados. (boletín N° 6719-07).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FUNDAMENTOS
1.- Que se estima que durante el segundo semestre de 2009 se realizarán más de 540.000
transacciones de vehículos usados, correspondiendo al segundo semestre alrededor de 290.000.
Particularmente el mes de septiembre es un mes con muchas transacciones por el cambio de año
y modelos.
2.- Que actualmente no existe ningún servicio que unifique los trámites. Del tal modo que una
persona debe ir primero al registro civil a sacar certificado de anotaciones, después obtener el
certificado de multas, enseguida concurrir a la notaría para firmar el contrato, luego al banco para
pagar el impuesto de transferencia y finalmente ir al registro civil a inscribir el vehículo. Fuera del
tiempo que implica y lo complejo que resulta, hoy los usuarios no tienen ninguna certeza de si el
vehículo que están comprando pertenece a quien lo vende o si éste tiene prohibiciones, embargos
o incumplimientos de pagos, como multas empadronadas, situación esta última que deja en el
desamparo el quien adquiere un vehiculo.
Tanto es así que el certificado de multas vigentes, el certificado de deudas consolidadas de TAG y
el certificado de anotaciones del vehículo para verificar si existe prenda prohibición de enajenar o
embargo, si bien son fáciles de obtener, no otorgan ninguna certeza respecto a lo que ocurrirá
posteriormente de hechos los respectivos trámites.
3.- Que hoy aun después de firmada la transferencia es difícil reclamar, pues las multas
aparecerán muchas de ellas a contar de marzo del 2010. Ello pues para que un parte aparezca en
el Reg. Nac. De Multas Impagas (RMNP) pasan a lo menos 90 días desde que se emite el parte:
30 desde el día que se emite a la primera citación (a los 30 días se notifica la infracción al
propietario )
30 la segunda citación (y a los 60 días, se vuelve a notificar la infracción al propietario )
30 con el aviso de sanción aplicada y citándolo de nuevo a pagar (y a los 90 días, se vuelve a
notificar al propietario )
Claramente, si el registro no lleva al día los partes sancionados, lo que podría ocurrir y
lamentablemente ocurre, es que al comprar un auto, éste no tenga infracciones, pero que al
momento de pagar el permiso de circulación, surjan, partes no pagados.
Entendemos que la ley debe propender la defensa de los derechos del consumidor, razón por la
cual, en conjunto con la Organización Ciudadana de Automovilistas Unidos, venimos en proponer
un marco jurídico, que proteja adecuadamente a todos los compradores de vehículos motorizados,
que actuando de buena fe, accedan a recibir una contraprestación justa en el orden de adquirir el
vehiculo sin vicios ocultos, en el particular multas no informadas.
Por tanto sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: En la ley N° 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía Local
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
modifíquese el art. 24 en el siguiente sentido.
Modifíquese el inciso primero de la siguiente manera:
Reemplácese la frase entre comas (,) “cada dos meses” por “a penas tenga conocimiento de
estas”.
Agréguese un inciso final nuevo:
“En caso de que con posterioridad a la transferencia aparezcan multas impagas causadas por
hechos anteriores a esta, corresponderá al juzgado de policía local competente ubicar al primitivo
dueño con el objeto de requerirle el pago de las mismas. Con todo, la multa no será
responsabilidad del adquirente del vehículo, no pudiendo de ninguna manera apremiársele para
que pague dicha multa, sea directa e indirectamente ya sea impidiéndosele obtener el permiso de
circulación e imponiéndole alguna otra sanción”.
Artículo 2.- Agréguese a la ley Nº 19.496, sobre derechos del consumidor, el siguiente artículo 3°
quater nuevo:
“Tratándose de la venta de vehículos motorizados usados, no podrá obligarse al actual dueño del
respectivo vehículo, a pagar multas con anterioridad a la fecha de la transferencia, siendo siempre
el pago de estas de cargo del primitivo dueño”.
ANEXO:
1.- Ley N° 18.287
“Artículo 24.- Tratándose de las denuncias señaladas en el inciso tercero del articulo 3°, el
Secretario del Tribunal , Cada dos meses, comunicará las multas no pagadas para su anotación en
el Registro de Multas del Tránsito no pagadas. Mientras la anotación esté vigente, no podrá
renovarse el permiso de circulación del vehículo afectado. El plazo de prescripción será de tres
años contado desde la fecha de la anotación.
El Registro será fiscalizado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y se regirá por el
reglamento que dictará el Presidente de la República por intermedio de ese Ministerio. Dicho
reglamento contemplará la licitación pública de la operación y administración del Registro ,
indicando las características técnicas y económicas a que deberán sujetarse las bases de la
licitación; el financiamiento del Registro mediante el cobro de aranceles por las actuaciones que
se realicen; el plazo máximo de duración de la concesión; un procedimiento expedito para la
atención de reclamos, sobre todo los tendientes a que se elimine o modifique los datos erróneos,
inexactos, equívocos o incompletos que figuren en el Registro , lo que deberá efectuarse en forma
gratuita para los interesados; las causales de expiración de la concesión especialmente las de
caducidad,  entre  las  cuales  se  considerará  la  reiteración  de  errores  en  la  operación  y
administración del Registro , y las demás materias que le conciernan.
El permiso de circulación del vehículo podrá renovarse si su monto es pagado simultáneamente
con las multas que figuren como pendientes en el Registro , sus reajustes y los aranceles que
procedan. Para ello, en el mes de diciembre de cada año, el Registro remitirá a los municipios la
nómina de vehículos que se encuentren en tal situación, señalando la placa patente, fecha de
anotación de la morosidad, monto de la multa, juzgado que la impuso y, causa en la cual incide.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 43
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La municipalidad que reciba el pago de la multa impuesta por un juzgado de policía local de otra
comuna, percibirá un 20% de ella y remitirá al Registro el 80% restante, junto con el arancel que a
éste le corresponda, para que proceda a eliminar la anotación. A su vez, dentro de los 90 días
siguientes, el Registro hará llegar a las municipalidades respectivas el porcentaje de la multa que
le fue enviada.
Si el pago de una multa ya registrada se efectuare en la Tesorería Municipal correspondiente al
lugar en que se cometió la infracción o en la entidad recaudadora con la que haya celebrado
convenio esa municipalidad, ésta informará al Registro ese hecho y le enviará el arancel
respectivo dentro de los noventa días siguientes.”.
“Articulo 24 bis.- Para eliminar la anotación de morosidad en el Registro, interesado deberá pagar,
junto con el valor de las multas y los reajustes que procedan, el arancel correspondiente
Las resoluciones posteriores que acrediten el pago, modifiquen la cuantía de la multa o absuelvan
de ella, serán comunicadas al Registro para que anotación que se hubiera practicado sea
eliminada o modificada, según corresponda.
Si, debido a una anotación errónea, inexacta, equívoca o incompleta en el Registro , el interesado
en obtener la renovación del permiso de circulación del vehículo tuviere que pagar las cantidades
a que se refiere el inciso primero sin estar legalmente obligado, tendrá derecho a que se le
devuelva la suma reajustada. Lo anterior no obstará a que demande la indemnización del daño
que le hubiere causado el tratamiento indebido de los datos.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, las personas naturales propietarias de los
vehículos tendrán los derechos que establece la ley N° 19.628, en relación con el Registro y la
municipalidad que le haya proporcionado los datos.”.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
IMPLEMENTACIÓN DE ASIGNACIÓN FAMILIAR PAREJA SEGÚN SUELDO
MENSUAL.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 729, de los señores
Dittborn, Alvarado, Egaña, Urrutia, Ward, Von Mühlenbrock , Bobadilla, Palma, García, Delmastro,
Masferrer, Barros y de la señora Rubilar, doña Karla, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que implemente un subsidio familiar parejo para todos
los trabajadores del país, de tal forma que a todos aquellos trabajadores que trabajen menos de
veinticinco días se les otorgue la asignación familiar que les corresponda, de acuerdo con su
sueldo mensual y no según los días trabajados que realicen”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTILLA CON SISTEMA BRAILLE EN PAPELETAS DE
VOTACIÓN.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 733, de los señores
Bobadilla, Norambuena, señora Muñoz, doña Adriana; señor Ulloa, señoras Goic, doña Carolina ;
Sepúlveda ,  doña  Alejandra;  Turres ,  doña  Marisol;  señores  Lobos ,  Accorsi ,  Fuentealba ,  Von
Mühlenbrock , Delmastro, Masferrer, Barros, la señora Rubilar, doña Karla, y los señores Rojas y
González, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que implemente una plantilla especial en sistema
Braille en las papeletas de votación, con la finalidad de hacer más efectiva y consolidar la
participación de importantes sectores de la población discapacitada en los comicios presidenciales
y parlamentarios que se aproximan, ya que dicha medida favorecería a la población no vidente a
tener plena capacidad de votar de forma secreta y sin tener que recurrir a la asistencia de
terceros para ejercer este derecho individual.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
PAGO DE BONO SAE A PROFESORES. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 778, de los señores
Alinco, Duarte, Galilea, De Urresti, Pérez, Díaz, don Marcelo , Alvarado, Farías, Rojas, Hernández,
García , Barros , Egaña , Bobadilla , Von Mühlenbrock , Dittborn , Ulloa , Lobos , Kast, Uriarte  y
Norambuena, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República con el objeto de que arbitre las medidas
tendientes a poner término al conflicto originado por el no pago del bono SAE, en atención a que
los únicos perjudicados son los estudiantes más desposeídos del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
ANTICIPACIÓN DE CALENDARIO DE INCREMENTO GRADUAL DE PENSIONES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 769, de los señores
González , Tuma, Chahuán , Rojas, Meza, Ceroni , Venegas, don Mario ; Espinosa, don Marcos ;
Bobadilla, Súnico, de la señora Herrera, doña Amelia; de los señores Barros, Jaramillo, de la señora
Goic, doña Carolina , y de los señores Hernández y Von Mühlenbrock , que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que anticipe el calendario de incremento
gradual de las pensiones, aprobado como parte de la reforma previsional, como una medida
reactivadora destinada a abordar los efectos de la crisis, en el contexto de que esta medida tiene
un carácter más permanente e incrementa los presupuestos de los sectores más pobres del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2009.
REFORMULACIÓN DE ESTRATEGIA DE LUCHA CONTRA EL SIDA.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al próximo proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 838, de las señoras
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Rubilar, doña Karla; Valcarce , doña Ximena, y de los señores Barros, Rojas, Von Mühlenbrock ,
Pérez, don José; Delmastro, González, Bobadilla y Palma, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que reformule la estrategia de lucha contra el VIH/SIDA, en forma de un programa nacional
de prevención y control de la enfermedad, intersectorial y con participación de la sociedad civil.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de julio de 2009.
INCIDENTES
INSUFICIENTE INFRAESTRUCTURA DE OFICINAS DE PAGO DE PENSIONES A ADULTOS
MAYORES. Oficios.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En el tiempo restante, 1 minuto y 49 segundos, tiene la palabra
el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .- Señor Presidente , sólo para llamar la atención sobre algo que deben
compartir los diputados presentes en la Sala.
Creo que todos hemos sido testigos del trato que se les da a los adultos mayores pensionados
cuando van a cobrar sus escuálidos cheques cada fin de mes. Durante nuestro trabajo distrital,
hemos podido comprobar que las condiciones de las oficinas bancarias que les pagan sus
pensiones no corresponden ni siquiera a las mínimas.
Actualmente, los tiempos de espera son muy largos y se producen largas filas, incluso, en las
calles de nuestras ciudades, porque los recintos habilitados por las instituciones bancarias para
prestar este servicio no son las más adecuadas. Los pensionados deben esperar a la intemperie,
sin sillas y sin baños y, por supuesto, sin calefacción.
No podemos permitir que a nuestros pensionados se les siga pagando prácticamente en la calle
porque las instituciones bancarias que prestan este servicio no les ofrecen las condiciones
mínimas. Deberían existir cajas expeditas, salas de espera con sillas y baños adecuados, rampas
para los discapacitados que, muchas veces, deben concurrir a oficinas que no tienen las
condiciones que permitan acceder a ellas. El Banco del Estado debe hacer lo que sea necesario
para contar con la adecuada infraestructura y entregar el trato digno que los pensionados
merecen.
Por lo tanto, pido que se oficie al presidente del Banco del Estado y al director nacional del
Instituto de Previsión Social, a fin de que se corrijan estas deficiencias en los lugares de pago de
pensiones a nuestros adultos mayores.
He dicho.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Alejandro García-Huidobro .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2009.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ  ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto considerar el informe de la
Comisión Especial relativa a las denominadas deudas históricas.
Diputado informante es el señor Carlos Montes.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Relativa a las Denominadas Deudas Históricas, sesión 60ª, en
jueves 6 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , no me voy a referir a las propuestas de la Comisión,
porque todos las conocemos, pero sí quiero hacer algunas precisiones.
Por intermedio del señor Presidente , quiero rectificar al Presidente de la Comisión , don Carlos
Montes, y a algunos parlamentarios que han dicho que estas deudas, -no sólo es la que afecta al
magisterio; porque existe un conjunto de deudas, se originaron en el gobierno militar o, como diría
el compañero Montes, en la dictadura.
Por intermedio del señor Presidente , replico al diputado Montes que eso no es así. Digamos la
verdad completa, ya que algunas deudas se originaron después de 1990. Quien no reconozca esa
realidad, está faltando a la verdad.
También quiero decir que si el Gobierno no está presente en la Sala, no es casualidad, sino una
constante, ya que permanentemente los ministros no asisten a las sesiones en que se tratan estos
temas.
Señor Presidente , quiero decir a los señores profesores presentes en las tribunas que si
estuvieron atentos a la puerta, pudieron ver que el ministro Viera-Gallo sólo se asomó y se fue,
porque se dio cuenta de que estamos tratando este tema. El Gobierno no ha demostrado voluntad
para resolver este problema. Ésa es la realidad. Quien la desconozca, falta a la verdad.
También quiero expresar a los profesores que todos estamos de acuerdo en el origen de estas
deudas. Desconocerlo es no reconocer la realidad; pero eso no resuelve el problema. Éste se
solucionará si existe voluntad política en el Gobierno. Al respecto, estimo que los gobiernos de la
Concertación no han tenido voluntad política para remediar el problema de los profesores. Ésa es
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una realidad.
(Aplausos)
La Concertación lleva veinte años en el gobierno, pero no ha entregado ninguna solución a este
problema, sino sólo firmas de protocolos de acuerdo y lindos discursos como los de hoy, pero no
ha demostrado voluntad política para resolver el tema.
Señor Presidente , el Gobierno tiene la palabra para solucionar esta situación, y los señores que
están sentados enfrente son los diputados de Gobierno. ¿Qué han hecho esos parlamentarios para
que el Gobierno resuelva esta situación? Absolutamente nada, señor Presidente .
Los votos de la UDI y de la Alianza por el Cambio están disponibles para solucionar este problema.
Esperamos que los votos de la Concertación y la voluntad del Gobierno también apunten al mismo
sentido. De lo contrario, señor Presidente , los señores profesores seguirán escuchando lindos
discursos de los diputados de enfrente, pero no contarán con su voluntad política para resolver la
cuestión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 43
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de abril de 2009.
Otros documentos de la Cuenta.
- De las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de Educación, Deportes y
Recreación por los cuales comunican que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 235, del
Reglamento de la Corporación, procedieron a elegir como Presidente a los diputados señor Pérez,
don José y Bobadilla, respectivamente.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56606/1/2861_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  96 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  97 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  112 .................................................................................................................... 
Homenajes  113 ............................................................................................................................... 
Homenaje  113 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  115 .............................................................................................................. 
Integración  115 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  117 ......................................................................... 
Permisos y otros  129 ..................................................................................................................... 
Juramento  129 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
ANTECEDENTES DE DAÑOS Y MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO COMO
CONSECUENCIA DEL TERREMOTO Y TSUNAMI DE 27 DE FEBRERO PASADO.
(Proyectos de acuerdo).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Señoras diputadas y señores diputados,
esta sesión ha sido motivada por una presentación suscrita por 45 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de conocer, de parte del Gobierno, los antecedentes recogidos
respecto de la magnitud de los daños provocados por el terremoto y tsunami del pasado 27 de
febrero y, especialmente, los criterios y medidas a aplicarse en el plan de reconstrucción de las
zonas afectadas, con especial énfasis en los siguientes aspectos generales: financiamiento,
orden y seguridad públicas, relaciones internacionales, gobierno interior y energía y servicios
básicos, particularmente en lo referido a vivienda y urbanismo, salud, educación, obras
públicas, transportes, defensa nacional, economía y empleo; justicia, bienes nacionales y
medio ambiente, y cultura y artes.
En relación con el desarrollo de la sesión, los jefes de los Comités parlamentarios han
autorizado el ingreso a la Sala de la directora de Presupuesto del Ministerio de Hacienda ;
iniciar la sesión con la exposición de los señores ministros de Estado invitados; conceder el
tiempo previo de 15 minutos a la Bancada de la Democracia Cristiana y extender el tiempo de
debate de 90 minutos a 120 minutos, distribuidos proporcionalmente de la siguiente manera:
Comité Unión Demócrata Independiente, 40 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 19 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 19 minutos; Comité Renovación Nacional, 18 minutos;
Comité Socialista, 11 minutos; Comité Mixto PC-PRSD-IND, 9 minutos, y Comité Mixto
Independiente-PRI, 4 minutos.
Asimismo, los Comités acordaron suspender la presente sesión a partir de las 18.25 horas, con
el objeto de que las Comisiones citadas para constituirse puedan hacerlo a partir de las 18.30
horas. Posteriormente, se reanudará la sesión.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el
diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .- Señora Presidenta , en tres minutos no es fácil decir todo lo que
quisiéramos.
Lo primero que quiero destacar son las exposiciones de los ministros. Llevo cuatro años como
diputado y es primera vez que escucho una información tan contundente y precisa frente a una
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
situación como la del terremoto. No recuerdo, en los cuatro años que llevo como diputado , haber
recibido información tan abundante como la que nos han dado a conocer los ministros. Por lo
tanto, vaya mi reconocimiento al trabajo que ha desarrollado el gobierno, porque es serio y
transparente.
Cuando se derrumbaron los edificios, cuando cayeron las casas y los colegios, y se destruyó la
infraestructura vial, quedó de manifiesto que también se derrumbó, de manera categórica, el
sistema de administración centralista de nuestro país.
El terremoto y maremoto significan una oportunidad para que las regiones tengan un trato
distinto, para que se hable menos de ellas, pero se les entreguen más atribuciones y recursos para
tomar determinaciones en forma oportuna y eficaz. Debemos aprovechar esta oportunidad para
generar un nuevo trato con las regiones.
Por otra parte, después de escuchar a los colegas de la Concertación, particularmente al diputado
Carlos Montes , pedir transparencia y que se publique en las páginas web todo lo que se está
haciendo y que se hará, por su intermedio, señora Presidenta , quiero decirle que eso mismo eché
de menos durante muchos años. Me habría gustado saber qué ocurrió con las cárceles
concesionadas, con el MOP, con Chiledeportes, con Ferrocarriles del Estado, entre otros. Me habría
gustado escuchar en esas ocasiones la misma demanda del diputado Montes en torno a la entrega
de información a través de las páginas web.
Quiero decirle al diputado Montes , -por su intermedio, señora Presidenta -, que tenga la certeza
de que nuestro gobierno, el gobierno del Presidente Piñera, va a actuar con mucha más
transparencia que como lo hicieron ustedes durante veinte años, porque la información debe y
tiene que estar al alcance de la gente, tal cual lo han hecho hoy los ministros al entregar una
información detallada al país, de manera de conocer la situación real que estamos viviendo y
cómo vamos a enfrentar estos graves problemas.
Hay diferencias en la forma de actuar y para muestra voy a entregar un ejemplo de mi distrito. La
escuela de la localidad de Rafael lleva más de tres años en proceso de construcción, y hasta hoy
sus alumnos viven hacinados en un establecimiento que no reúne las condiciones necesarias. ¡Más
de tres años!
En cambio, la escuela de la localidad de Iloca, destruida por la fuerza de la naturaleza, en menos
de diez días sus alumnos están en clases y el establecimiento es mucho mejor que el que tenían.
Ésa es la forma de trabajar y así vamos a enfrentar los problemas en el gobierno de nuestro
Presidente Sebastián Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
REGULACIÓN DE CONVENIOS NO CONCURSALES PARA PEQUEÑOS
DEUDORES Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS. Segundo trámite
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
originado en el Senado, que regula los convenios no concursales para pequeños deudores y
pequeñas y medianas empresas.
Diputado informante de la Comisión de la Micro , Pequeña y Mediana Empresa es el señor
Germán Verdugo.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 4908-03, sesión 96ª, en 5 de noviembre de 2008. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de la Pequeña y Mediana Empresa, sesión 125ª, en 10 de marzo de
2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, después de haber escuchado el informe, queda poco que
decir. Sin embargo, quiero dejar constancia de algunas situaciones.
Sin duda, un proyecto que tiene como fin generar las condiciones para que el pequeño y
microempresario sigan operando, debe contar con nuestro apoyo. Pero también hay que hacer
presente que no es la solución a los graves problemas que están viviendo los emprendedores. Sólo
es una contribución, y como tal, lo vamos a respaldar.
Como se expresó en el informe, contó con la aprobación unánime de todos los integrantes de la
Comisión. Después de una larga discusión, concluimos que sirve de ayuda, pero no resuelve los
problemas de fondo de la pequeña y microempresa.
Por otra parte, no significa un perdonazo para los emprendedores y microempresarios que
enfrentan dificultades. Alguien podría interpretarlo de esa manera. No es así, pues se trata de una
alternativa distinta para evitar su quiebra. Por eso, deben ser respaldados dentro del marco legal
vigente, pues todos sabemos que son creadores de empleos por excelencia.
Principalmente, en estos días en los que no la estamos pasando bien, debemos crear las
condiciones para que sigan generando las oportunidades de trabajo que se requieren con
urgencia, sobre todo en zonas como las que represento, que exhiben altas tasas de cesantía. Por
ejemplo, Coronel es una comuna que por años viene liderando las estadísticas de desempleo a
nivel nacional. Por tanto, debemos apoyar los instrumentos y las alternativas que se planteen a fin
de evitar la quiebra del pequeño y microempresario.
Por eso, llamo a los colegas a apoyar la iniciativa, pero dejando expresa constancia de que no es la
solución, a fin de que se acojan a ella todos quienes se encuentran en malas condiciones para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
seguir operando.
Reitero, no se trata de un perdonazo, sino de un convenio voluntario con los acreedores, a la
espera de que lleguen mejores condiciones a los microempresarios que no lo están pasando bien.
Debemos favorecer todo lo que contribuya a sacarlos de esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
SITUACIÓN DE ÁREAS DECLARADAS ZONAS DE CATÁSTROFE. Proyecto de
acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial, como las anteriores
relacionadas con la materia, ha sido convocada por acuerdo de los comités Parlamentarios, con
el objeto de “conocer la situación que afecta a las áreas declaradas como zonas de catástrofe a
raíz del terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado”.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Economía , Fomento y Turismo, señor Juan
Andrés Fontaine; el ministro de Planificación , señor Felipe Kast; el ministro de Justicia , señor
Felipe Bulnes -quien espero pueda integrarse a la sesión-; el ministro de Agricultura , señor
José Antonio Galilea; el ministro de Energía , señor Ricardo Raineri, y el subsecretario de Pesca
, señor Pablo Galilea.
En esta sesión a los comités parlamentarios corresponderán los tiempos que a continuación se
indican:
-Comité Unión Demócrata Independiente: 30 minutos.
-Comité Renovación Nacional: 13 ½ minutos.
-Comité Partido por la Democracia: 14 ¼ minutos.
-Comité Democracia Cristiana: 14 ¼ minutos.
-Comité Socialista: 8 ¼ minutos.
-Comité Mixto PC-PRSD-IND: 6 ¾ minutos.
-Comité Independiente-PRI: 3 minutos.
Por acuerdo de los Comités, los ministros invitados podrán hacer uso de la palabra por diez
minutos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio
Bobadilla.
El señor BOBADILLA .- Señora Presidenta , la Región del Biobío es un puntal fundamental en la
economía y la productividad de Chile. Las industrias pesquera y forestal, amén de otras, han sido
por largo tiempo motor de desarrollo y generador de divisas para nuestro país, y quienes empujan
el carro del desarrollo son los trabajadores de estos sectores productivos. Me refiero a esos miles
de chilenos y de chilenas que hoy, junto a sus familias, no tienen un techo donde cobijarse del frío,
una cama donde descansar ni una mesa donde compartir el pan.
Por eso, como representante de lugares tan golpeados, como Dichato, Coliumo , Lo Rojas, Lirquén
, Penco y tantos otros, llamo a redoblar los esfuerzos, a apurar el tranco y a no bajar los brazos en
las tarea de reconstrucción.
Los municipios requieren, de manera urgente, recursos frescos para afrontar esas tareas.
Reconozco la tremenda disposición que han tenido la Subsecretaría de Desarrollo Regional y el
gobierno de Sebastián Piñera, nuestro gobierno, pues las comunidades confían en sus municipios
y, por cierto, también en sus alcaldes. Por eso, debemos entregarles las herramientas y los
recursos necesarios para que enfrenten la contingencia, que ningún arca municipal contemplaba
en su presupuesto. Retirar escombros, limpiar, demoler, entregar ayuda humanitaria, entregar
alimentos y distribuir agua potable, son parte de las múltiples tareas que los municipios han
debido enfrentar de manera extraordinaria. En tal virtud, debemos reponerles los recursos, tan
necesarios y urgentes, para que sigan desarrollando estas y muchas otras actividades.
La solidaridad nos sirvió para enfrentar los primeros desafíos, pero la realidad nos obliga a
construir programas y proyectos desde las regiones afectadas, de modo que no venga todo hecho
desde Santiago. Debe existir la mirada local en las iniciativas, sobre todo para enfrentar, de la
mejor manera
posible, el flagelo de la cesantía que se hará sentir con mucha fuerza en nuestras comunidades
durante las próximas semanas.
Agradezco todo lo hecho hasta ahora. Nuestra gente agradece la ayuda. Pero de la misma forma y
con fuerza levanto mi voz para pedir que Chile no olvide a esos miles de compatriotas que lo
perdieron todo y que necesitan de todas las voluntades para volver a levantarse.
En la Región del Biobío tenemos fe en un futuro mejor, nuestra gente volverá a levantarse, pero
esta tarea titánica sólo la cumpliremos con la ayuda de todos.
Por eso, invito a todos nuestros colegas a dejar de lado nuestras legítimas diferencias, para
ponernos detrás de un sólo objetivo, cuales es reconstruir nuestro país. A quienes nos critican,
algunos con justa razón, otros no con tan justa razón, como los diputados de las bancadas del
frente, que nos piden resolver en 20 días los graves problemas que nos ocasionó el terremoto, les
digo: no nos pidan reconstruir en 20 días lo que hicieron mal durante 20 años. Les recuerdo que el
puente Llacolén, el camino a Hualqui y la Ruta de la Madera son obras construidas durante los 20
años de la Concertación, que hoy están en el suelo.
Seamos consecuentes y respetuosos de la realidad actual. Necesitamos del tiempo necesario, pero
también necesitamos de la crítica constructiva de parte de ustedes.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cada día que pasa es un día menos para reconstruir. El gobierno de la Concertación dejó pasar 15
días sin hacer absolutamente nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 14 de abril de 2010.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS PARA OBTENCIÓN DE BENEFICIOS DEL
SEGURO DE CESANTÍA A AFECTADOS POR CATÁSTROFE. Modificación de la
ley N° 19.728. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, que flexibiliza los requisitos de acceso
para obtener beneficios del seguro de cesantía de la ley Nº 19.728, producto de la catástrofe
del 27 de febrero de 2010. El proyecto ha sido calificado de suma urgencia.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Mario Bertolino y Joaquín Godoy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6871-13, sesión 10ª, en 6 de abril de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1
-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda. Documentos de la
Cuenta N°s 2 y 3, de esta sesión.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta , represento a una zona que, por cierto, ha sido afectada
gravemente por el reciente terremoto. Pero diría que éste ha sido una réplica del terremoto social
que se produjo hace bastante tiempo en mi distrito. Digo esto, porque las comunas costeras de
Coronel, Penco, Tomé, y las del interior, Hualqui, Florida y Santa Juana , son las más afectadas por
el flagelo del desempleo. Por cierto, tener 17 y a veces 18 por ciento de cesantía en algunas
comunas no es un tema menor. Nuestra gente hace mucho espera soluciones o condiciones para
generar mayores puestos de trabajo.
Sin duda, el proyecto que está en discusión se orienta a abordar las consecuencias de la
emergencia que nos ha tocado vivir producto del terremoto. En esta dirección, el Gobierno ha
implementado diversas medidas, las que reconozco y aplaudo. Por ejemplo, el incentivo a la
retención de mano de obra y a la contratación, medidas que personalmente la señora ministra ha
dado a conocer en una de las comunas más afectadas por la cesantía, Coronel.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
También es preciso reconocer rectificaciones, acotaciones y aclaraciones que se han hecho a la
norma que permitía despedir por caso fortuito o fuerza mayor. Sin duda y hay que decirlo, hubo
algunos empresarios que se aprovecharon y abusaron de la norma. Si no hubiera sido por la
decisión del Gobierno, a través de la Dirección del Trabajo, de clarificarla y acotarla, quizá muchos
trabajadores habrían sido despedidos, con las consecuencias que ello acarrea. Son medidas
acertadas y cuentan con nuestro respaldo.
A  lo  mejor,  podemos  admitir  que  esta  iniciativa  no  es  la  solución,  pero  contribuye
significativamente a mejorar las condiciones de nuestros cesantes.
Flexibilizar las posibilidades del acceso a este beneficio, sin duda, favorecerá a muchos cesantes.
Asimismo, prolongar el plazo de otorgamiento de este beneficio también es una medida acertada.
De igual modo, promover el acuerdo entre empleador y trabajador para suspender temporalmente
las obligaciones contractuales con el objeto de que este último pueda gozar de los beneficios que
se otorgan mediante la presente iniciativa es una medida que va en la dirección correcta.
Por eso, hago un llamado a los señores diputados para que despachemos oportunamente este
proyecto. Nuestra gente no puede seguir esperando beneficios como los propuestos que, no cabe
duda alguna, serán de gran ayuda en estos tiempos.
Por cierto, podemos tener algunas diferencias respecto del artículo 12, pero es claro que aquí les
hemos cambiado las condiciones del juego a la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía .
Debemos generar incentivos para que los trabajadores de zonas afectadas por el terremoto
efectivamente puedan hacer uso de los beneficios del seguro de cesantía porque, de lo contrario,
éstos serán letra muerta si no tenemos la posibilidad de retribuir el mayor gasto que ello le
implicará a dicha sociedad.
Por lo tanto, a los colegas que tienen una opinión distinta sobre el artículo 12 los invito a rectificar
y a despachar este proyecto, porque la gente que está cesante -particularmente la de mi zona- no
puede seguir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 21 de abril de 2010.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE ASEGURAMIENTO DE CALIDAD DE LA
EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA. Segundo trámite
constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
con  urgencia  calificada  de  suma,  sobre  establecimiento  de  un  sistema  nacional  de
aseguramiento de calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Educación, Deportes y Recreación y de Hacienda
son los diputados señores Venegas y Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 5083-04, sesión 23ª, en 5 de mayo de 2009. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Certificado de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, e informe de la Comisión de
Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 y 4, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado y presidente de la Comisión de Educación señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , para muchos de los que estamos en esta Sala el proyecto no es nuevo. Se trata
de una iniciativa que ha tenido espacio y tiempo, más que suficientes, para ser discutido en las
Comisiones de Educación y de Hacienda.
Recuerdo que el proyecto es consecuencia -hay que reconocerlo públicamente- de las demandas
de los estudiantes por una educación de calidad.
Como respuesta, surgió un proyecto, que dio origen a la ley general de Educación. Pero como esta
norma no estaba enfocada en el tema esencial planteado por los alumnos, la calidad de la
educación, de un gran acuerdo entre la Concertación, coalición gobernante en ese tiempo, y la
Alianza, nace esta iniciativa de aseguramiento de la calidad de la educación. Para este fin, se
crean dos instancias: la Superintendencia de Educación, que se ocupará de velar por el buen uso
de los recursos, y la Agencia de la calidad de la Educación, que tendrá como función esencial
evaluar la calidad del aprendizaje de nuestros estudiantes.
En la discusión del proyecto participaron diversos actores, entre otros, el Colegio de Profesores,
invitado en más de alguna oportunidad; estudiantes de diversos establecimientos, padres y
apoderados; investigadores, organizaciones gremiales, etcétera. A todos ellos se les dio el tiempo
y el espacio necesarios para que entregaran sus observaciones e inquietudes. También los
diputados que formamos parte de la Educación tuvimos tiempo suficiente para presentar las
indicaciones que estimamos pertinente. ¿Qué quiero decir con todo esto? Que ha llegado el
momento de pronunciarnos definitivamente respecto de este proyecto. Como lo han dicho algunos
colegas, puede que no sea la solución a todos los problemas que tenemos -porque eso es
imposible-, pero es un avance importante.
Dentro de esta nueva institucionalidad, vamos a tener un organismo que va a estar preocupado
exclusivamente de los resultados del proceso de aprendizaje de nuestros alumnos, la Agencia de
Calidad de la Educación, que ha sido el elemento más trascendente y requerido por nuestros
estudiantes.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estamos ciertos de que el financiamiento de la educación no se aborda en este proyecto. Ya
tendremos el tiempo y las iniciativas sobre la materia.
Quiero invitar a los colegas a votar favorablemente este proyecto, porque, como muchas veces se
ha dicho, nuestros estudiantes no pueden seguir esperando el mejoramiento de la educación. La
iniciativa es un avance importante y debemos apoyarla decididamente.
No olvidemos -ésta es una invitación a los colegas de la Concertación- que estos proyectos son
producto de un acuerdo amplio. Muchos de los aquí presentes levantaron las manos junto a la ex
Presidenta Bachelet para dar el visto bueno y el apoyo a esta iniciativa. No olvidemos ni dejemos
de lado los acuerdos suscritos, los que deben ser respetados y honrados. ¡Nuestros niños no
pueden seguir esperando!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de junio de 2010.
ANÁLISIS SOBRE RESULTADOS DE SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD
DE LA EDUCACIÓN, SIMCE. Proyectos de acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 54 diputados y diputadas con el objeto de analizar los últimos
resultados arrojados por el Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce) y, a la
luz de los mismos, conocer el diagnóstico efectuado por el ministerio respectivo en relación
con los recursos humanos, de infraestructura, legales y administrativos, en particular estudiar
y determinar las posibles causas de los dispares resultados entre los diversos establecimientos
de educación examinados.
Ha sido citado a la sesión el ministro de Educación , señor Joaquín Lavín Infante.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra, por 7 minutos, el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta , en primer término, quiero saludar al señor ministro de
Educación , don Joaquín Lavín .
En segundo lugar, manifiesto que un grupo de parlamentarios pedimos esta sesión porque
creemos necesario y pertinente dedicar algunos minutos a debatir sobre los resultados de la
prueba Simce, que recientemente conocimos. Consideramos necesario analizar sus resultados
porque de ellos se desprenden diversas circunstancias que este Parlamento y, por cierto, nuestro
Gobierno, deben considerar.
Hace unos días recibimos, con tristeza, los resultados nacionales del Simce. Y digo “con tristeza”,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
porque de su análisis se concluye que la educación chilena no hace más que aumentar la brecha,
las diferencias y aumentar las desigualdades entre el Chile de las oportunidades y abierto al
mundo y el de las necesidades y de los marginados del progreso. Durante varios años hemos
escuchado conceptos como distribución social del aprendizaje, equidad y calidad de la educación,
igualdad de oportunidades y discriminación positiva como un instrumentos para construir un Chile
más justo y equitativo; durante varios años hemos vivido confiados en que las comisiones, los
grupos de expertos y los planes excepcionales tendrían resultados positivos para mejorar la
educación que se le entrega a todos nuestros niños.
El ámbito educacional es el campo en el que existen los consensos transversales más amplios y
compartidos sobre los diagnósticos y lo que se debe hacer. Probablemente, no hay otro
conglomerado político en la historia de Chile que haya contado con el tiempo, los recursos y la
voluntad social y política para realizar una gran reforma educacional como la Concertación. Pero
hoy, después de 20 años, vemos con certeza que la educación en Chile está lejos de ser
equitativa, inclusiva y lejos de convertirse en el sector que otorgue la movilidad que todos
queremos.
Hoy, sabemos que los niños provenientes de los sectores de menos recursos no tienen ninguna
posibilidad de competir con aquellos que tienen la fortuna de pagar por una educación; que en vez
de avanzar hacia la disminución de las desigualdades tenemos un sistema educacional que
consagra las inequidades y que se ha convertido en una fábrica de conflictos sociales; que las
desigualdades que existen en nuestro país nacen y se cultivan desde la infancia y que el sistema
educacional chileno ha tendido a mantenerlas y a incrementarlas en el tiempo; que Chile y los
gobiernos de la Concertación han perdido una oportunidad histórica de aplicar una reforma
educacional y de lograr, dentro del mismo período de gobierno, los resultados esperados; que los
padres esperan de la educación chilena que sus hijos puedan competir en igualdad de
condiciones, no sólo con los mejores de nuestro país, sino también con sus pares de otras
naciones; y, por último, que las familias chilenas que confiaron en la promesa de un país más justo
y equitativo para sus hijos se sienten frustradas.
Por eso, debemos enfrentar esta nueva etapa de desarrollo saldando la inmensa deuda social que
el Estado chileno tiene con los padres, con los hijos y con las familias que todavía esperan que, en
materia educacional, se cumpla la promesa de conseguir una real, profunda y duradera igualdad
de oportunidades.
Por eso, debemos avanzar hacia mejoras concretas, acotadas, con indicadores precisos que nos
permitan  saber  cuánto  avanzamos  y  cuánto  tiempo  nos  queda  para  alcanzar  las  metas
propuestas. Asimismo, debemos aplicar el sentido común en las políticas educacionales, tal como
hoy lo propone nuestro ministro de Educación , don Joaquín Lavín . Si queremos mejores
resultados educacionales, debemos tener los mejores profesores; potenciar a los que ya existen y,
por sobre todo, crear mecanismos e incentivos que conviertan la carrera docente en algo atractivo
para los mejores puntajes de la PSU, así como premiar con incentivos económicos a los profesores
que se destacan y hacen bien su trabajo. El mérito debe ser reconocido y premiado para que, por
la vía del ejemplo positivo, se comience a nivelar hacia arriba. Y si esto significa replantear la
carrera docente, habrá que hacerlo con los profesores, pero también considerando la opinión,
exigencias y requerimiento de los padres, de los alumnos y de la comunidad toda. Debemos
avanzar en generar colegios de excelencia que demuestren que es posible dar oportunidades de
desarrollo a quienes provienen de sectores sociales vulnerables. Afortunadamente, la inteligencia
es un bien que todos recibimos como donación divina y nuestra tarea es crear condiciones para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que los menos afortunados puedan alcanzar su máximo desarrollo, en especial los niños que se
encuentran en condición económica de vulnerabilidad.
En resumen, quiero hacer un llamado para que la Concertación cumpla con los compromisos que
contrajo con el país e invitarlos a que aprobemos ahora la reforma que implica tener la Agencia de
Calidad y la Superintendencia de Educación, que apuntan al gran objetivo de traer calidad a la
educación en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 60 honorables diputadas y diputados, con el objeto de que el Ministro
de Educación dé cuenta detallada de las diferentes acciones del Gobierno que afectan el rol del
Mineduc y a la Educación Pública, entregando los fundamentos tenidos para la adopción de
esos criterios, así como de los exoneraciones masivas de funcionarios públicos que se han
producido en los diversos servicios de la administración del Estado a partir de la asunción del
nuevo Gobierno.
En virtud de esta solicitud, ha sido citado el Ministro de Educación , señor Joaquín Lavín.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Estamos recién comenzado la sesión. Por
lo tanto, les pido respeto, porque necesitamos llevarla a cabo con la normalidad necesaria,
dada las complicaciones del tema.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento,
correspondiente al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Rodrigo
González.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Sergio
Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta , en primer lugar, quiero saludar a nuestro ministro don
Joaquín Lavín .
En estos días, hemos visto a las fuerzas conservadoras de la Concertación haciendo todo lo posible
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por mantener el statu quo de la educación chilena. Es decir, haciendo todo lo posible por mantener
los malos resultados, la escasa calidad de la educación y por mantener en cero la movilidad social.
En estos días, hemos visto a las fuerzas conservadoras de la Concertación jugándose por
mantener a los operadores políticos con pega, a los militantes de sus partidos apernados en los
cargos públicos, sin importar la duplicidad de funciones, la burocracia y todos los males que
padece la educación chilena. Son estos males los que la tienen por el suelo.
La Concertación quiere mantener su herencia educacional; quiere que todo siga igual; que todo
siga como antes. La lógica que impulsa este conservadurismo es que si en veinte años el país
logró sobrevivir con una pésima educación, los gobiernos de la Concertación piensan que el
Presidente Piñera puede hacer lo mismo durante estos cuatro años. Pero no es así. Lo que
queremos es educación de calidad.
En veinte años de gobiernos de la Concertación se han farreado la posibilidad de entregar
educación de calidad, porque han tenido el tiempo y los recursos para entregar lo que realmente
se merecen nuestros niños.
Por eso, los parlamentarios opositores desconocen acuerdos previos, cuestionan decisiones
necesarias de gestión en el Ministerio y critican las nuevas ideas que se quieren implementar,
como, por ejemplo, transparentar la información que se les debe entregar a los apoderados para
que tomen la mejor decisión.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Ruego a los asistentes a las tribunas
guardar silencio.
Puede continuar, señor diputado .
El señor BOBADILLA .- Señora Presidenta , me da la impresión de que los señores diputados de
enfrente no se han dado cuenta de que perdieron la última elección, que Chile votó por el cambio.
(Aplausos).
No es posible ni aceptable que en época mundialera -quiero ejemplificarlo así- el equipo perdedor
quiera imponer sus jugadores al equipo ganador.
(Manifestaciones en las tribunas).
La ciudadanía cambió al entrenador en enero y exige cambio de jugadores.
El ministro Lavín cuenta con nuestro respaldo porque los cambios son necesarios, porque los
chilenos se lo merecen.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Manifestaciones en las tribunas).
Los colegas que están sentados al frente se llenan la boca con el tema de los derechos humanos.
Les pregunto: ¿dónde están los derechos humanos de los miles de alumnos que han tenido que
soportar la mala calidad de la educación?
¡Exigimos que nos den la oportunidad de entregarles la calidad que ustedes no supieron darles en
el pasado!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE LOS MAPAS CON SEMÁFOROS EN LA
EDUCACIÓN PÚBLICA. (Proyectos de acuerdo).
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 51 diputadas y diputados, con el objeto de “discutir sobre las
implicancias de los mapas con semáforos implementados por el Ministerio de Educación y sus
efectos en la educación pública, como, asimismo, sobre su naturaleza estigmatizante y las
graves prácticas discriminatorias que se derivan del referido modelo”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación , señor Joaquín Lavín Infante.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, tiene la
palabra el diputado señor Carlos Montes.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, sólo para hacer dos o tres reflexiones, porque creo que
se ha ahondado bastante en el tema.
En primer lugar, quiero aclarar una situación que no es menor. Creo que el diputado señor Hugo
Gutiérrez cometió un error al señalar que se estarían considerando a las escuelas especiales en
estas mediciones.
Es claro que esos establecimientos no están incorporados en esa medición.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En segundo término, me llaman profundamente la atención algunas intervenciones de los colegas
de la Concertación, porque desconocen las cualidades que podría tener el Simce. En el pasado,
nunca los escuché -como lo hacen hoy- descalificar a esta prueba.
Este instrumento fue creado por los gobiernos de la Concertación, y lo que estamos haciendo es
sólo entregar la información que se obtiene de los respectivos colegios mediante la aplicación de
este instrumento.
Lo que se ha hecho hasta el momento, es ocultar información a los apoderados. Todos
entendemos que para tomar decisiones adecuadas debemos contar con buena información. Pero
lo que durante mucho tiempo hicieron los gobiernos de la Concertación fue ocultar información.
En la medida en que los apoderados se encuentren informados respecto de los avances de los
alumnos, podrán tomar las mejores determinaciones, porque muchos compartimos que queremos
brindar la mejor educación a nuestros hijos.
Para lograr tal objetivo, debemos contar con la mejor información para tomas las decisiones
adecuadas y lograr los resultados que esperamos.
Además, quiero señalar que puede fiscalizarse el cumplimiento de los programas de estudio. Sin
duda, el Ministerio juega un papel importante respecto de la fiscalización del progreso y del
avance de nuestros alumnos.
En tal sentido, la información oportuna va a ser el mejor instrumento que va a permitir a los
apoderados tomar, como dije, las mejores determinaciones.
Quiero destacar que el diputado señor Rodrigo González reconoció que el modelo fracasó. Sin
embargo, me pregunto: ¿por qué no lo cambiaron durante los veinte años de gobiernos de la
Concertación, más aún, cuando tuvieron mayorías en la Cámara de Diputados y en el Senado?
¿Por qué no tuvieron la voluntad política para asumir que el modelo implementado había
fracasado?
Ahora nos dicen que el modelo fracasó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 30 de junio de 2010.
NORMAS DE EXCEPCIÓN EN MATERIA DE SUBVENCIONES A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Primer trámite constitucional.
(Sobre Tabla).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- En virtud del acuerdo adoptado por los
jefes de los Comités parlamentarios, corresponde tratar, sobre Tabla y con urgencia de
discusión  inmediata,  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reglamentario,  que  establece  normas  de  excepción  en  materia  de  subvenciones  a
establecimientos  educacionales.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación y de Hacienda
son los señores Germán Verdugo y Nicolás Monckeberg, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6968-04, sesión 31ª, en 2 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 40ª, en 16 de junio de
2010. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª, en 30 de junio de 2010. Documentos de la
cuenta N° 6.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio
Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta , había intentado renunciar a la opción de hablar, pero
veo que hay mucho interés en intervenir por parte de los colegas y no quiero ser menos.
Este proyecto tiene un solo objetivo y en los tres artículos que contiene así queda establecido:
generar las condiciones para que los establecimientos educacionales de la zona afectada por el
terremoto recuperen el normal funcionamiento lo antes posible.
En este sentido, el Ministerio de Educación, y particularmente nuestro ministro, ha tenido un
acierto en tratar de establecer normas que flexibilizan la entrega de la subvención a los
establecimientos afectados por el terremoto.
En particular, quiero dejar claramente establecido respecto del artículo 3°, que es el que mayor
controversia ha generado, que los propios alcaldes de nuestro país han pedido expresamente
hacer uso de esos recursos para tratar de generar condiciones que permitan entregar educación
de calidad a nuestros alumnos.
Los recursos destinados a la Subvención Escolar Preferencial tienen como objetivo -así está
establecido en la norma- generar las condiciones para que nuestros niños más vulnerables tengan
posibilidades de acceder a una educación de calidad. Esta subvención opera cuando los
establecimientos educacionales están, por decirlo de alguna forma, en pie: existen las salas de
clases, los comedores, los servicios higiénicos y las condiciones físicas para que los alumnos más
vulnerables  puedan  asistir  a  clases.  Después  del  terremoto,  en  muchas  comunas,  esos
establecimientos no existen.
Por lo tanto, si este proyecto se aprueba tal cual está, esos recursos se destinarán a generar
condiciones, en los establecimientos afectados por el terremoto, para que nuestros alumnos
puedan tener un lugar digno donde asistir a clases.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reitero que el artículo 3º nace de una petición expresa de los alcaldes, quienes solicitan que estos
recursos se destinen a la reconstrucción de escuelas. Es una norma temporal y no permanente.
Ahora, podría compartir las objeciones de algunos colegas si esta norma fuera permanente, pero
aquí se establece claramente que el secretario regional ministerial de Educación tendrá que
pronunciarse respecto de la utilización de estos recursos por cada establecimiento en forma
particular, por lo que no se están entregando estos recursos en forma discrecional a los
sostenedores.
En consecuencia, invito a los colegas a aprobar tal cual está redactado el proyecto en discusión,
para que los recursos de la Subvención Escolar Preferencial, -algo solicitado por los alcaldes- sean
destinados temporalmente a reconstruir las salas de clases, de manera que nuestros niños puedan
estudiar en mejores condiciones que las actuales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
NORMAS DE EXCEPCIÓN EN MATERIA DE SUBVENCIONES A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Tercer trámite constitucional. (Sobre
Tabla).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Por haberse hecho presente la urgencia de discusión inmediata, corresponde que la Cámara
considere las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que establece
normas de excepción en materia de subvenciones a establecimientos educacionales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, Boletín N° 6968-04. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta , este proyecto tiene como finalidad destinar recursos a las zonas afectadas por
el terremoto y consta de tres artículos. Considera la flexibilización del pago de la subvención por la
jornada escolar completa. Estos tres artículos fueron aprobados por esta honorable Sala. Sin
embargo, se introduce una modificación al artículo 3º, que dice relación con la utilización de la
subvención preferencial con fines de reconstrucción. Desde ese punto de vista, quiero hacer dos o
tres comentarios.
Lo más importante de las modificaciones que introduce el Senado dicen relación con establecer
mayores exigencias a los sostenedores en relación con el uso de los recursos destinados a la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
subvención preferencial. Éstos deberán presentar un proyecto valorizado que considere reparación
o construcción y, por cierto, la reposición de equipamiento. A la vez, establece la exigencia de que
el sostenedor que haga uso de estos recursos debe hacer la rendición de cuentas como
corresponde.
Un tercer aspecto que establece la modificación del Senado es entregar al Ministerio de Educación
la obligación de velar por el buen uso de los recursos destinados con estos fines.
Por lo tanto, este proyecto prácticamente mantiene en un ciento por ciento el objetivo que se
perseguía originalmente. Lo único que hace la modificación del Senado es establecer mayores
precisiones respecto de cómo se deben utilizar estos recursos y que el sostenedor que haga uso
de ellos los debe rendir de acuerdo con las exigencias que corresponden.
Por último, en nombre de mi bancada, anuncio el voto favorable, pues creemos que estos recursos
deben estar a disposición de los sostenedores a la brevedad posible, de manera de dar una
solución oportuna y eficaz a todos los establecimientos afectados por la catástrofe del 27 de
febrero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
NORMAS DE EXCEPCIÓN EN MATERIA DE SUBVENCIONES A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Tercer trámite constitucional. (Sobre
Tabla).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Por haberse hecho presente la urgencia de discusión inmediata, corresponde que la Cámara
considere las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que establece
normas de excepción en materia de subvenciones a establecimientos educacionales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, Boletín N° 6968-04. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta , creo que el diputado Aguiló ya tiene claridad respecto del tema que
legítimamente planteó.
Reitero que el Senado mantuvo sin alteraciones los dos primeros artículos que aprobó la Cámara y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que en el artículo 3° sólo agregó las condiciones ya señaladas, o sea, que el sostenedor debe
presentar un proyecto de las obras que se realizarán, que deberá rendir cuenta y que el Ministerio
de Educación debe velar por que los recursos se utilicen para los fines que se señalan en el
proyecto.
Por lo tanto, considero que debiéramos aprobar la modificación del Senado por las consideraciones
señaladas  y  porque  los  establecimientos  educacionales  dañados  por  el  terremoto  están
imposibilitados de prestar un servicio como todos quisiéramos, lo que hace apremiante que esos
recursos se destinen con urgencia para esos fines.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 28 de julio de 2010.
CREACIÓN DE COMISIÓN NACIONAL CONTRA LA DROGA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 90, de los diputados
señores Accorsi, Bobadilla, de la señora Vidal, doña Ximena; y de los señores Sandoval, Ulloa,
Campos, Baltolu, Vargas, Jaramillo y Silber, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Presidente de la República para que se tomen las medidas necesarias para la
creación de una Comisión Nacional contra la Droga, con la participación de todos los sectores
de la nación.”.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Ofrezco la palabra a otro señor diputado que quiera sostener
el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , invito a mis colegas a votar favorablemente el proyecto y
a ejercer nuestra responsabilidad, para dar una importante señal sobre nuestra disposición para
enfrentar el tema de la droga en la Cámara de Diputados. Sin duda, el proyecto tiene un origen
bastante transversal y constituye un mensaje potente sobre la forma de hacer frente a este
flagelo.
El Gobierno también está dando demostraciones claras respecto de cómo se debe enfrentar el
combate contra la droga. Una muestra de ello ocurrió hace un par de días, cuando se efectuó un
gran decomiso de drogas a una banda internacional que se dedicaba al tráfico.
Asimismo, el Poder Legislativo, en particular la Cámara de Diputados, debe dar una señal clara y
potente de que estamos en contra de la droga.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, invito a mis colegas a ejercer su responsabilidad de votar y, además, hacerlo
favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 12 de agosto de 2010.
PERMISO A MADRES DE HIJOS CON DISCAPACIDAD PARA AUSENTARSE DEL
TRABAJO. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional,
del proyecto de ley, iniciado
en moción, que concede permiso a las madres con hijos con discapacidad para ausentarse del
trabajo.
Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Angélica Cristi.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 6725-13, sesión 85ª, en 6 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N°
21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 58ª, en 3 de agosto de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Presidente , sólo quiero dejar constancia de mi decidida voluntad de apoyar
este proyecto, del mismo modo en que lo hará el resto de mis colegas, porque, si hablamos de
discapacidad y de generar condiciones para que las personas que se encuentran en esa situación
puedan incorporarse a la sociedad, sin duda, nadie podría oponerse.
Mi único reparo respecto de la iniciativa se refiere a que ella establece que el tiempo que utilice el
padre o la madre trabajadora para el cuidado de un discapacitado será restituido con cargo a las
vacaciones, entre otras alternativas.
Creo que ello no debería haber sido así. Pero debido a que esa condición ya está establecida en el
proyecto, para no demorar su tramitación, debemos aprobarlo en esos términos.
Por lo tanto, al igual que el resto de los colegas, manifiesto mi entusiasmo y anuncio mi voto
favorable.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2010.
ANÁLISIS DEL PLAN NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión ha sido convocada por
petición escrita de cuarenta honorables diputados y diputadas, con el objeto de “conocer el
Plan Nacional de Reconstrucción con sus respectivos planes regionales, elaborados por el
Gobierno, y analizar sus principales contenidos y alcances.”.
A esta sesión han sido citados los ministros de Planificación , señor Felipe Kast;
secretario general de la Presidencia , señor Cristián Larroulet, y de Obras Públicas, señor
Hernán de Solminihac.
Asimismo, por acuerdo de los Comités parlamentarios se ha invitado a la sesión al
subsecretario de Desarrollo Regional , señor Miguel Flores; a los intendentes de la Región de
Valparaíso, señor Raúl Celis; de la Región Metropolitana, señor Fernando Echeverría; de la
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, señor Rodrigo Pérez; de la Región del
Maule, señor Rodrigo Galilea; a la intendenta de la Región del Biobío , señora Jacqueline Van
Rysselberghe, y al intendente de la Región de La Araucanía , señor Andrés Molina.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el
diputado don Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .- Señora Presidenta , mis primeras palabras son para pedir disculpas a los
señores ministros y a los señores intendentes por la poca presencia de los parlamentarios que
convocaron a esta sesión especial. Sabemos que ustedes tienen cosas más importantes en qué
ocupar el tiempo, entre otras, precisamente atender a los necesitados producto del terremoto.
Los señores que están al frente convocaron a esta sesión especial y no llegan a cuarenta. Eso es
realmente lamentable y les pido disculpas en nombre de esta Cámara, porque creo que ustedes
no se merecen una asistencia como la que tenemos hoy. Me rectifican, son dieciséis los
parlamentarios de la Concertación que están presentes. Creo que eso habla muy mal de quienes
convocaron a esta sesión especial.
Quiero expresar, por intermedio de la Mesa, un sincero reconocimiento a nuestro Presidente ,
Sebastián Piñera , a su Gobierno, a sus intendentes, a sus secretarios ministeriales, por el
tremendo trabajo que han venido desarrollando en beneficio de los más necesitados, de los que
han sufrido las consecuencias del terremoto. Creo que se merecen nuestro reconocimiento,
porque hemos tenido un gobierno en terreno, preocupado de los problemas reales más que de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
caer en la pelea pequeña a la que nos quieren llevar los diputados de la Concertación.
También quiero decir que es muy fácil criticar, pero echo de menos la autocrítica de los
parlamentarios de la Concertación. Destaco la autocrítica que hizo el diputado Jarpa , quien, por un
lado, reconoce los méritos y el trabajo de este Gobierno, pero, por el otro, también hace presente
las falencias.
Echo de menos la autocrítica de diputados como el señor Hales , que pregunta, con libro en mano,
dónde está el plan. Les pregunto, ¿dónde está el plan para abordar las consecuencias del
terremoto de Tocopilla? ¿Dónde está el plan para enfrentar lo que ocurrió en Iquique? ¿Dónde está
el plan de lo que ocurrió en Chaitén? No existen esos planes.
Los invito a que hagan una autocrítica.
Nuestro Gobierno, en vez de estar elaborando respuestas que la Concertación no supo darle a la
gente, ha estado en terreno, preocupado y ocupado de los problemas reales. Sin embargo, los
diputados de la Concertación caen en la descalificación y en la pequeñez que hemos podido
escuchar durante esta tarde.
¡Eso, señores, es inaceptable!
Para terminar, quiero decir lo siguiente: nuestro Gobierno se ha debido hacer cargo de las
consecuencias de los tres eventos que mencioné, porque hasta el día de hoy hay personas en
Iquique y Tocopilla que no han recibido la vivienda que les prometieron; es más, incluso la
Contraloría ha determinado que se llevaron la plata para la casa. En efecto, dineros que estaban
destinados a los necesitados de Tocopilla hoy no existen. ¿Por qué? Porque hubo ineficacia y falta
a la probidad en la administración de esa emergencia.
Por otro lado, quiero dejar testimonio de que nuestro Gobierno, en menos de seis meses, en la
Octava Región, ya ha entregado viviendas definitivas en las comunas de Arauco y Coelemu.
Ésa es eficiencia; eso es estar preocupado de los problemas reales de nuestra gente, no como
ocurrió con los gobiernos de la Concertación, que nos han heredado las consecuencias de tres
eventos de la naturaleza que no supieron resolver.
Los invito a que se hagan una autocrítica y que se pongan a disposición de las tareas que
permitan resolver los graves problemas que hemos tenido a contar del 27 de febrero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
REGULACIÓN DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PESQUERA. Modificación
de la Ley General de Pesca y Acuicultura. Segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciando en mensaje, que modifica de la Ley General de Pesca y Acuicultura,
sobre cuota anual de captura en materia pesquera, con urgencia calificada de suma.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alejandro Santana.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, Boletín N° 7255-03, sesión 94ª, en 3 de noviembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Primer Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 97ª, en 9 de
noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, siempre se corre el riesgo de ser reiterativo en algunos
conceptos, y estoy cierto de que voy a serlo respecto de algunas cosas que se han dicho.
Es importante destacar la votación de la Comisión de Pesca, ya que aprobó el proyecto
prácticamente por la unanimidad de los señores diputados presentes, ya que sólo hubo una
abstención.
Lo anterior se debe a que, luego de analizar en profundidad el proyecto, llegamos a la conclusión
de que viene a resolver un problema no menor, el cual queda reflejado con lo que ocurre con el
jurel no sólo en las zonas norte, centro o sur, sino a lo largo del país.
Somos testigos de que existen muchos cesantes en la Octava Región debido a que numerosas
plantas procesadoras de pescados tuvieron que cerrar, porque aun cuando existen las cuotas para
salir a capturar el jurel, el recurso no existe. Ésta es una demostración real de que aquí estamos
frente a un problema no menor, que estamos viviendo debido a las circunstancias y a la normativa
que regula la actividad del jurel.
Reitero, somos responsables del agotamiento de ese recurso, lo que hoy nos enfrenta a una
cesantía muy grande que afecta a nuestra zona.
El proyecto pone una luz roja respecto del tema; pero también tiene concordancia plena y absoluta
con lo que ha venido sosteniendo nuestro país no sólo a nivel interno, sino también en los
organismos internacionales.
Estamos próximos a firmar un tratado internacional con la ORP. Al respecto, nuestro país ha
sostenido que existe un solo stock en el caso del jurel. Por tanto, las medidas que adoptemos al
interior de nuestro país deben ser concordantes con esa postura internacional de Chile. De lo
contrario, vamos a tener un discurso para el exterior y uno distinto al interior de nuestro país, lo
que no tiene ningún sustento.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso, señor Presidente , voy a votar a favor el proyecto e invito a los colegas a entregarle el
respaldo necesario para que, a la brevedad, pongamos en vigencia y en práctica su contenido. Por
ejemplo, si hoy se establece que existen cuatro unidades de pesquería del jurel, podrían
determinarse cuatro cuotas globales. Eso existe en la actualidad. Entonces, ¿qué corrige el
proyecto? Recoge lo que hemos sostenido a nivel internacional, cual es que existe un solo stock y,
por lo tanto, debiera existir una sola cuota global.
Señor Presidente, reitero que estamos siendo consecuentes con lo que hemos establecido en los
tratados internacionales que queremos suscribir en un futuro cercano.
Por lo tanto, repito que votaré a favor la iniciativa, porque remedia una situación que es
insostenible en el tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
REGULACIÓN DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PESQUERA. Modificación
de la Ley General de Pesca y Acuicultura. Segundo trámite constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciando en mensaje, que modifica de la Ley General de Pesca y Acuicultura,
sobre cuota anual de captura en materia pesquera, con urgencia calificada de suma.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alejandro Santana.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, Boletín N° 7255-03, sesión 94ª, en 3 de noviembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Primer Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 97ª, en 9 de
noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor
Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta , existió el tiempo suficiente para que todos pudiéramos
expresar nuestras posturas al interior de la Comisión. Por lo demás, la votación que existió en
dicha instancia refleja el ánimo que hubo para resolver las inquietudes que pudo tener algún
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
parlamentario.
Por lo tanto, invito a su señoría a respetar los acuerdos establecidos. El compromiso es votar el
proyecto hoy. Por lo tanto, solicito que se respete.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 16 de noviembre de 2010.
RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA A CARRERA DE
SOCIOLOGÍA. Segundo trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto, iniciado
en  moción,  que  modifica  la  ley  N°  19.962,  orgánica  constitucional  de  Enseñanza,
restableciendo la exclusividad universitaria de la carrera de sociología.
Diputada informante de la Comisión de Educación , Deportes y Recreación es la señora María
Antonieta Saa.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6425-04, sesión 34ª, en 2 de junio de 2009. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 97ª, en 9 de noviembre
de 2010. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco
Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, no es bueno que el tiempo que se concede para informar
un proyecto, sea utilizado para emitir, a título personal, juicios y comentarios.
Se supone que los informes deben expresar el debate habido en la Comisión. En el tiempo
asignado para el debate, se emiten las opiniones personales y posiciones respecto de cómo se va
a votar. No es bueno ni saludable que ese tiempo se use para manifestar opiniones personales,
como ocurrió con el informe del proyecto.
Comparto plena y absolutamente los comentarios emitidos por la diputada Marcela Sabat . Al igual
que ella, voy a votar en contra de la iniciativa, porque hablar de que el sistema de educación
superior requiere de una revisión profunda, como dijo el diputado Mario Venegas , y que la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educación superior es un negocio, me lleva, por su intermedio, a preguntarle: ¿por qué no
cambiaron el sistema de educación superior durante los veinte años que gobernaron?
Si consideran que es un negocio tan perverso y malo deberían haberlo cambiado. La Concertación
tuvo mayoría en la Cámara y en Senado, y no lo hizo.
Los comentarios de la diputada informante reafirman mi posición de que el proyecto no va en la
dirección correcta.
Por lo tanto, reitero voy a votar en contra, tal como lo hice en la Comisión. Espero que la gran
mayoría de los diputados presentes también lo haga en tal sentido.
Si buscamos que la carrera de sociología tenga exclusividad universitaria, con eso afirmamos que
sólo las universidades están en condiciones de entregar educación de calidad. Pero, estamos muy
equivocados, porque los instrumentos creados por los gobiernos de la Concertación para exigir
calidad, como la acreditación, incluso universidades estatales no lograron ni han logrado tal
condición.
Sostener que sólo las universidades imparten carreras de calidad, no es correcto. Hay institutos
profesionales que están entregando una excelente formación. Por lo tanto, sería negativo privarlos
de la oportunidad de dictar una carrera como ésta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de noviembre de 2010.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO. Tercer
trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta , al igual que algunos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra,
estoy preocupado, no sólo ahora, sino desde hace bastante tiempo, por los niveles de cesantía que
tenemos en la zona que represento.
Es cierto que mucho se habla del terremoto; pero diría que el sismo del 27 de febrero sólo fue una
réplica del terremoto social que, por largos años, ha vivido la zona que represento. ¿Por qué digo
esto? Porque los altos índices de cesantía de mi región no son posteriores al 27 de febrero. Hemos
tenido las mismas cifras durante largos años -a lo menos, por una década- en las comunas de
Coronel, Penco y Tomé, donde nos encontramos con cesantes donde quiera que vayamos; adonde
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
uno mire, encuentra cesantes. Sin duda, esto se debe a que las políticas aplicadas en mi zona y en
el país no dieron los resultados esperados por todos.
Creo que nuestro Gobierno -mi gobierno- actuó en forma oportuna y eficaz, al crear cupos de
empleos que han venido a aliviar la grave situación que viven comunas como Tomé, debido al
cierre de Bellavista. Además, son cientos los trabajadores de la pesquera Camanchaca que ven
peligrar sus puestos de trabajo. Una forma de remediar esto fueron los programas de empleo, que
han sido efectivos, de acuerdo a los objetivos propuestos.
Todos sabíamos que los programas desarrollados por el Cuerpo Militar del Trabajo tenían fecha de
inicio y de término. Estoy de acuerdo con el ministro , cuando manifiesta que la recuperación
económica de nuestro país es evidente y que se están creando puestos de trabajo a lo largo del
país. Pero en mi zona, esta recuperación económica no es tan evidente como en el resto del país.
Por eso, valoro tremendamente la buena disposición de mi Gobierno para estudiar la posibilidad de
prorrogar o crear cupos adicionales de trabajo en las zonas específicas que he mencionado.
Quiero solicitarle al ministro que no estudiemos demasiado los problemas, que lo hagamos ya,
porque nuestra gente no puede seguir esperando una respuesta que, en definitiva, será el
sustento diario para muchos grupos familiares de mi zona.
Por eso, reitero que valoro la determinación del Gobierno de estudiar una solución, pero no lo
estudiemos demasiado, porque nuestra gente no puede seguir esperando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
ESTABLECIMIENTO DE DOS FECHAS ANUALES PARA APLICACIÓN DE
PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 168, de los diputados
señores Hasbún, Bobadilla , Melero, Recondo, Kast, Gutiérrez, don Romilio ; Silva, Calderón ,
Squella y Morales, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Educación y al honorable Consejo de Rectores de Universidades, evaluar
la factibilidad de establecer dos fechas al año para la aplicación de la Prueba de Selección
Universitaria (PSU).”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , conocemos y entendemos las motivaciones de nuestro
ministro de Educación para generar condiciones de manera que los estudiantes de educación
media puedan acceder a las universidades o a la educación superior en forma mucho más
expedita.
Todos estamos conscientes de que hoy existe una sola oportunidad durante el año para rendir la
Prueba de Selección Universitaria.
Por eso, señor Presidente , por su intermedio llamo a los colegas presentes a entregar una señal
importante mediante el respaldo a esta iniciativa, por medio de la cual solicitamos al señor
ministro y al Consejo de Rectores que se establezca, formal y definitivamente, a lo menos dos
oportunidades en el año para rendir dicha prueba, de manera que los estudiantes tengan así más
alternativas para acceder a la educación superior.
Por lo tanto, llamo a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de diciembre de 2010.
INCORPORACIÓN DE FIRMA DE DIRECTOR DE ESTABLECIMIENTO
EDUCACIONAL EN INFORME DE RENDICIÓN DE CUENTAS. Modificación de la
ley N° 20.248. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 7° de la ley N° 20.248, de
Subvención Escolar Preferencial, en materia de rendición.
Diputada informante de la Comisión de Educación , Deportes y Recreación es la señora María
José Hoffmann.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7248-04, sesión 83ª, en 5 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N°
13.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 104ª, en 30 de
noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el Presidente de la Comisión de Educación, diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , en primer lugar, valoro el brillante informe emitido por la
diputada María José Hoffmann .
En segundo término, resalto brevemente la importancia de la implementación de la ley SEP. Creo
que ella ha sido uno de los grandes aciertos -¿por qué no decirlo?- de los gobiernos de la
Concertación en materia educacional en los últimos años.
Pero consideramos que dicha norma es perfectible. Por eso, la indicación presentada al proyecto
en la Comisión contó con la aprobación unánime de sus miembros.
El sostenedor no sólo tendrá que rendir cuentas por los recursos de la SEP utilizados, sino que
dicha rendición deberá contar con el visto bueno del director del establecimiento educacional
respectivo, previo conocimiento del consejo escolar.
Se trata de la incorporación de dos actores que participarán en dicho proceso, que tendrán un
protagonismo relevante en cuanto a la transparencia. Porque, de acuerdo con la legislación
vigente, la rendición de cuentas sólo requiere la firma del sostenedor, pero hoy día se propone
incorporar a dicho proceso a dos actores más en carácter de perentorio, ya que la indicación
aludida establece que los directores de los establecimientos educacionales correspondientes
“deberán” -y no “podrán”- firmar, dar su aprobación, su visto bueno, a dicha rendición, previo
conocimiento del consejo escolar.
Por lo tanto, la iniciativa constituye una contribución, un perfeccionamiento a una ley que ha
significado mayores recursos para los niños más vulnerables de nuestro país.
Por esa razón, llamo a mis colegas a votarla favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
ATENCIÓN DE DEMANDAS DE TRABAJADORES ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 181, de los señores
González, Monsalve, Robles, Venegas, Aguiló, de las señoras Muñoz, doña Adriana, y Saa, doña
María Antonieta , y de los señores Silber , Verdugo  y Bobadilla , que en su parte resolutiva
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República y a los ministros del Interior y de Educación con la
finalidad de que den cumplimiento a sus compromisos con las Asistentes de la Educación, en el
sentido de
conformar una mesa de trabajo que analice a fondo la situación de los trabajadores asistentes
de la educación, a fin de concordar sus derechos funcionarios, asegurar su estabilidad en el
empleo y establecer una carrera funcionaria y condiciones de trabajo y remuneraciones
acordes a la importancia de la labor que desarrollan.”.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , dicen que lo que abunda no daña. En este caso particular
es así.
Cuando se tomó el acuerdo de presentar este proyecto de acuerdo, era oportuno, porque todavía
no se había constituido la mesa de trabajo. Pero hoy nuestro Gobierno y, en particular, nuestro
querido ministro , ha dado importantes signos de avance respecto de los requerimientos de los
asistentes de la educación, particularmente al constituir esta mesa de trabajo.
Por lo tanto, aun cuando pudiera ser extemporáneo, llamo a votarlo favorablemente, porque con
ello estamos dando una señal importante de que nuestra Comisión cumple con los compromisos
contraídos con los asistentes de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
sobre calidad y equidad de la educación.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Sergio
Bobadilla.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación y certificado de la Comisión
de Hacienda, boletín N° 7329-04. Documentos de la Cuenta N°s 4 y 5, de esta sesión.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero destacar las expresiones de apoyo a la idea de legislar manifestadas por
el diputado que me antecedió en el uso de la palabra; las valoramos significativamente, porque
creemos que el proyecto debe seguir su curso dentro de los plazos establecidos.
Todos, absolutamente todos, tenemos muy claro el diagnóstico de lo que ocurre en nuestra
educación. Ese diagnóstico no lo tenemos claro desde hace ocho o nueve meses, sino que desde
hace mucho tiempo.
El diputado Mario Venegas -que lamentablemente no está en la Sala en este momento- dijo que
nosotros, como Alianza y como Gobierno, no reconocemos lo que se ha hecho en el pasado.
Pues bien, quiero decirle al diputado Venegas que se equivoca. Reconocemos que en los gobiernos
de la Concertación se avanzó en cobertura y, por cierto, en infraestructura educacional. Eso lo
reconocemos. Pero ese avance en cobertura e infraestructura no trajo como consecuencia los
rendimientos y los resultados que todos esperábamos; ésa es una realidad, y nadie puede
desmentir lo que estoy diciendo.
Este proyecto no es la solución en forma particular, sino una contribución para generar las
condiciones para que tengamos mejores resultados, porque forma parte de un conjunto de otras
iniciativas, algunas de las cuales se han venido anunciando e implementando.
Es bueno y es preciso destacar que una iniciativa complementaria a ésta son los importantes
incentivos que se entregan para que los alumnos que tengan buenos rendimientos estudien
pedagogía. Pero no sólo se ha hecho eso; también les estamos diciendo a los alumnos que
estudiarán pedagogía que les vamos a entregar importantes incentivos para que ejerzan la
profesión docente.
Esas medidas contribuyen a generar las condiciones para obtener los mejores rendimientos que
todos y cada uno de nosotros esperamos de nuestros niños.
Una crítica que se hizo durante la discusión en la Comisión y que se repite ahora en la Sala se
refiere a los tiempos. En la Comisión de Educación tuvimos alrededor de ocho sesiones, un número
no menor, y en ellas escuchamos a más de veinte actores relevantes en la educación en nuestro
país.
Partimos escuchando al Colegio de Profesores; escuchamos a los padres y apoderados, a alumnos.
También escuchamos a destacados catedráticos y a distintas personas que quisieron contribuir
para enriquecer el proyecto.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Creo que el tiempo y la oportunidad se dieron. Por lo tanto, hoy estamos en condiciones de
pronunciarnos respecto de esta importante iniciativa que, aunque a algunos les moleste escuchar
lo que estoy diciendo, trae importantes cambios que van a generar mejores condiciones para que
a los profesores que tienen un desempeño de excelencia no sólo se les diga que van a tener una
Asignación de Excelencia Pedagógica, actualmente de alrededor de 50 mil pesos, sino que se
incrementará a 150 mil pesos. Es más, en algunos casos, sólo esta asignación va a alcanzar los
200 mil pesos.
Asimismo, es importante destacar que el proyecto trae incentivos importantes al retiro, nunca
antes vistos en la historia de nuestro país. Los profesores que estén en condiciones de
pensionarse podrán recibir 20 millones de pesos. Ese beneficio no es menor.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
¡Silencio en las tribunas!
El señor BOBADILLA.-
La inmensa mayoría de los profesores a lo largo del país valora mucho este incentivo al retiro.
Pero no nos quedamos ahí; también recogemos, a través del proyecto, el clamor de quienes le han
dado toda una vida a la educación de nuestro país: los profesores pensionados.
Entiendo que lo que se quiere entregar no es suficiente, pero le estamos entregando un bono de
hasta dos millones de pesos a los profesores que reclaman por la deuda histórica.
Gran parte de las indicaciones que hemos incorporado al proyecto proviene de la discusión y el
aporte que han hecho los distintos sectores aquí representados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
sobre calidad y equidad de la educación.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Sergio
Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Informe de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación y certificado de la Comisión
de Hacienda, boletín N° 7329-04. Documentos de la Cuenta N°s 4 y 5, de esta sesión.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta , en representación de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación paso a
informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que sobre
calidad y equidad de la educación, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República , y con urgencia calificada de discusión inmediata.
Constancias reglamentarias previas.
La idea matriz o central del proyecto se orienta a mejorar la calidad y equidad de la educación a
través de la modernización del Estatuto Docente, introduciendo modificaciones que fortalecen el
rol de los directores de los establecimientos educacionales municipales y el ejercicio de la
profesión docente.
El artículo 1°, N° 28, letra b), y el artículo 8°A del proyecto tienen rango de ley orgánica
constitucional por incidir, el primero, en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia,
conforme a lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución Política, y, el segundo, por modificar la
ley orgánica constitucional de Municipalidades.
Se sometieron al conocimiento de la Comisión de Hacienda las siguientes disposiciones: artículo
1°, números 1, 18, en relación con los artículos 34 G, 34 H, 34 I (nuevos); 21, 22 y 26; artículo 2°,
artículo 3°, artículo 4°, artículo 5°, artículo 6°, artículo 7°, artículo 8°, artículo 8° A, artículo 8° B,
artículo 8° C, artículo 9° y todos los artículos transitorios, del primero al décimo sexto, ambos
inclusive.
Durante el análisis de la iniciativa, la Comisión de Educación contó con la asistencia y colaboración
de más de veinte invitados, representantes de la Asociación Chilena de Municipalidades, del
Colegio de Profesores, de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación, del
Consejo Nacional de Asistentes de la Educación, de la Asociación Metropolitana de Padres y
Apoderados, de la Confederación de Estudiantes de la Universidad de Chile y destacados
investigadores del mundo académico de las universidades Diego Portales , Alberto Hurtado ,
Metropolitana de las Ciencias de la Educación, Finis Terrae y Universidad de Chile. También fueron
escuchados por la Comisión, investigadores de los centros de estudios Educación 2020, Fundación
Jaime Guzmán e Instituto Libertad y Desarrollo.
La Comisión de Educación, Deportes y Recreación, luego de escuchar las opiniones, observaciones
y sugerencias de las personas aludidas precedentemente, y compartiendo los fundamentos y
objetivos generales expresados en el mensaje para legislar en el sentido propuesto, procedió a dar
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
su aprobación a la idea de legislar, por siete votos a favor, de los diputados señores Bobadilla,
Gutiérrez, don Romilio ; Hasbún , Kast , Rivas y Verdugo , y de la diputada señora Hoffmann ;
cuatro votos en contra, de los diputados señores Aguiló , González y Monsalve y de la diputada
señora Girardi , y una abstención, del diputado Silber .
Contenido del proyecto:
A) Modernización del Estatuto Docente.
1. El proyecto entrega nuevas atribuciones a los directores del sector municipal, entre las que
destacan:
-Proponer anualmente al sostenedor el término de la relación laboral de hasta un 5 por ciento de
los docentes que hubieren resultado mal evaluados (en la evaluación docente contemplada en el
Estatuto Docente o en la nueva evaluación descentralizada complementaria que crea el proyecto).
-Nombrar un equipo de exclusiva confianza, constituido por el subdirector, inspector general y jefe
técnico, que podrán pertenecer a la respectiva dotación docente o ser profesionales externos.
-Proponer al sostenedor los mecanismos para incrementar las asignaciones de experiencia, de
perfeccionamiento, de desempeño en condiciones difíciles, de responsabilidad directiva y técnico-
pedagógica y otras asignaciones especiales de incentivo profesional que puedan determinar las
municipalidades.
-Por último, el proyecto permite que se incorporen como directores a profesionales no docentes,
que posean un título o licenciatura, al menos, de ocho semestres y hayan ejercido funciones
docentes al menos durante tres años en un establecimiento educacional.
2.  Nuevos  procedimientos  de  selección  de  directores  y  de  jefes  de  Departamentos  de
Administración de Educación Municipal.
Respecto  de  los  directores,  existirá  una  comisión  calificadora  integrada  por  el  jefe  del
Departamento de Administración de Educación Municipal (DAEM) o de la Corporación Municipal,
según corresponda; un miembro del Consejo de Alta Dirección Pública, y un docente perteneciente
a la misma dotación municipal que se desempeñe en otro establecimiento educacional, elegido
por sorteo, que deberá pertenecer a la red de Maestros de Maestros o estar acreditado como
profesor  de  excelencia  pedagógica  o  haber  sido  evaluado  como  profesor  de  desempeño
destacado.
El jefe del DAEM , o de la Corporación Municipal, según corresponda, definirá el perfil profesional
del director, que deberá ser aprobado por el sostenedor. El Ministerio de Educación creará un
banco de perfiles profesionales. El concurso será un proceso de selección público cuya evaluación
deberá considerar asesorías externas registradas en la Dirección Nacional del Servicio Civil, que
podrán ser financiadas con un fondo que este proyecto crea para estos efectos. El nombramiento,
efectuado por el sostenedor, tendrá una duración de cinco años. El director deberá firmar un
convenio de desempeño que incluirá metas y objetivos estratégicos, pudiendo pedírsele la
renuncia anticipada en caso de incumplimiento.
En relación con los jefes de Departamentos de Administración de Educación Municipal, el proyecto
establece que serán nombrados mediante un concurso público, por una comisión calificadora que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estará integrada por el sostenedor, un miembro del Consejo de Alta Dirección Pública y un director
de establecimiento educacional municipal de la respectiva comuna, elegido por sorteo.
Los jefes de los DAEM serán nombrados por el sostenedor entre cualquiera de quienes integren la
nómina propuesta por el Sistema de Alta Dirección Pública mediante un procedimiento análogo al
establecido para el nombramiento de altos directivos públicos de segundo nivel jerárquico.
Deberán suscribir un convenio de desempeño con el respectivo sostenedor, cuyo cumplimiento
deberá informarse anualmente pudiendo pedírsele la renuncia en caso de cumplimento deficiente.
3. Nuevas causales de término de la relación laboral de los docentes.
El proyecto establece una nueva causal, que consiste en que el sostenedor podrá poner término
anualmente a la relación laboral de los docentes mal evaluados, con un tope de un 5 por ciento de
los docentes del establecimiento, quienes tendrán derecho a una indemnización equivalente al 50
por ciento del total de las remuneraciones devengadas en el último mes, con un máximo de seis.
Además, dentro de la causal de incumplimiento grave de las obligaciones del contrato, se agrega
el incumplimiento grave del reglamento interno del respectivo establecimiento educacional, previo
sumario administrativo.
4. Mayor autonomía para los sostenedores.
-Se les faculta para crear y administrar sus propios sistemas de evaluación, complementarios a los
mecanismos del Estatuto Docente.
-Se les entrega la posibilidad de determinar los profesionales de la educación a quienes se les
deba disminuir el número de horas contratadas o poner término a su relación laboral, previa
consulta al director del establecimiento educacional y al jefe del DAEM o de la Corporación
Municipal .
B) Aumento de remuneraciones.
La Asignación de Excelencia Pedagógica, contemplada en la ley N° 19.715, se paga a los docentes
de aula, de acuerdo con tramos, según el resultado que hayan obtenido en la respectiva
evaluación.
El proyecto incorpora como criterio para determinar el tramo que corresponda, el grado de
concentración de alumnos prioritarios del establecimiento en que se desempeñe el docente.
En cuanto a los jefes de los DAEM, se crea una asignación de administración de educación
municipal, que se aplicará sobre la remuneración básica mínima nacional para docentes de
enseñanza media y alcanzará distintos porcentajes de acuerdo con la matrícula municipal total de
la comuna, calculada anualmente por el promedio de asistencia del año anterior.
Respecto de las asignaciones de responsabilidad directiva que actualmente reciben los directores,
se  establecen  porcentajes  mínimos  que  varían  de  acuerdo  con  la  matrícula  total  del
establecimiento, calculada anualmente sobre la base de la asistencia promedio del año anterior:
entre 400 y 799 alumnos, 45%; entre 800 y 1.199 alumnos, 90%, y desde 1.200 alumnos, 120%.
Por último, los directores de establecimientos educacionales de alta concentración de alumnos
prioritarios -al menos un 60 por ciento-, recibirán asignaciones adicionales de acuerdo con la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
matrícula total del establecimiento: entre 400 y 799 alumnos, 30%; entre 800 a 1.199 alumnos,
60%; y desde 1.200 alumnos, 80%.
C) Recursos para los municipios.
El texto original del proyecto de ley, que luego fue perfeccionado, facultaba al Ministerio de
Educación para otorgar, por una sola vez y por un monto total de 20.000 millones de pesos,
recursos a las municipalidades que administran, directamente o a través de corporaciones, los
establecimientos educacionales, que deberán ser destinados por las municipalidades a solventar
las indemnizaciones y bonificaciones derivadas de la aprobación de este proyecto de ley.
Fruto de indicaciones presentadas por el Ejecutivo , se sustituyó la fórmula de reparto original de
los veinte mil millones que se entrega a los municipios, que los distribuía en un 20 por ciento en
partes iguales y en un 80 por ciento en base a matrícula, por un mecanismo que reparte: un 20
por ciento por partes iguales entre las municipalidades; un 50 por ciento en función directa del
total de alumnos matriculados en los establecimientos educacionales administrados por cada
municipalidad en el año escolar 2010, y un 30 por ciento, según el índice de vulnerabilidad escolar
de los establecimientos educacionales municipales de cada comuna.
Además, durante 2011 se destinan 10.000 millones de pesos para los municipios.
Plan de retiro.
El proyecto de ley establece un plan de retiro para los docentes del sector municipal que tengan
edad para jubilar o bien que vayan a cumplirla antes de diciembre de 2013, quienes podrán
acceder a una bonificación de hasta 20 millones de pesos, dependiendo de las horas de contrato y
los años de ejercicio en la respectiva comuna.
Bono especial para los docentes jubilados.
El proyecto de ley crea un bono especial para docentes jubilados, con el objeto de reconocer a
aquellos que se hayan desempeñado en establecimientos educacionales municipales y se
encuentren jubilados a diciembre del 2010, y que la suma de sus pensiones y beneficios
previsionales sean inferiores o iguales a 250 mil pesos mensuales brutos.
Discusión particular del proyecto de ley.
Durante su discusión particular se presentaron una serie de indicaciones, tanto por diputados de la
Concertación como de la Alianza, las que formalmente fueron rechazadas por la Comisión.
Las indicaciones presentadas por el Ejecutivo , que fueron aprobadas casi en su totalidad, se
hicieron cargo de las siguientes materias:
En cuanto a equidad, se aumentó en 30 por ciento el monto de la asignación de excelencia
pedagógica en el caso de que el docente trabaje en establecimientos vulnerables.
Además,  se  aumentó  la  remuneración  de  los  directores,  considerando  como  factor  la
vulnerabilidad del establecimiento educacional donde se desempeña y no sólo su matrícula, como
originalmente estaba concebido en el proyecto.
En lo relativo al financiamiento, se sustituyó la fórmula de reparto de 20.000 millones de pesos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que se entrega a los municipios y se destinaron 10.000 millones de pesos para los municipios el
2012, según se explicó precedentemente.
Luego de recoger las opiniones entregadas a la Comisión por los distintos actores, y para evitar
arbitrariedad  en  la  desvinculación  de  docentes,  se  exige  que  si  ésta  se  produce  como
consecuencia  de  la  evaluación  centralizada,  se  requerirá  haber  sido  calificado  dos  veces
consecutivas como “insatisfactorios” y en el caso de ser calificado como “básicos” se aumenta de
tres a cuatro evaluaciones consecutivas. En el mismo sentido se obliga a que la evaluación
descentralizada que realizan los municipios sea validada por la Agencia de la Calidad de la
Educación y se exige sumario para aplicar la causal de incumplimiento grave del reglamento
interno del establecimiento.
Además, se suprime la posibilidad de que los docentes que se nieguen a ser evaluados sean
calificados, por ese hecho, como “insatisfactorios”.
Con respecto a la selección de directores y directivos se reemplazó, como integrante de la
comisión de selección del jefe del DAEM, al funcionario de mayor jerarquía municipal por un
director de la comuna elegido por sorteo.
Por último, los artículos transitorios, que fueron mejorados con indicaciones de parlamentarios y
del Ejecutivo, regulan la entrada en vigencia de las distintas disposiciones contenidas en el
proyecto de ley que la Comisión de Educación somete a la consideración de la honorable
Corporación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de enero de 2011.
MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA. MODIFICACIÓN
DEL ESTATUTO DOCENTE. Tercer trámite constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, sobre calidad y equidad
de la educación.
Hago presente a la Sala que ayer, martes, los Comités Parlamentarios acordaron debatir las
enmiendas hasta su total despacho y votarlas a la hora fijada para el término de la sesión, esto
es, a las 18.30 horas, salvo que el debate termine antes.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7329-04. Documentos de la Cuenta N° 4 de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , me voy a tomar una licencia.
Los colegas me vieron felicitar al diputado Ulloa y se deben preguntar por qué. Su hijo mayor
acaba de rendir el examen de grado de derecho y lo aprobó con distinción. Por lo tanto, merece
nuestro saludo y reconocimiento.
(Aplausos).
Creo que éste es un gran día para la educación de nuestro país. Este proyecto, con otras medidas
que se han ido adoptando, sin duda, constituye uno de los cambios más grandes y significativos al
sistema educacional chileno en muchos años. En ese sentido, deseo expresar mi reconocimiento y
valorar la valentía y el coraje del ministro Joaquín Lavín por impulsar una iniciativa como ésta, que
va a generar un cambio y mejores oportunidades para nuestros alumnos, a lo largo del país.
Como muy bien dijo la diputada María Antonieta Saa , este proyecto partió con muchos
detractores. Pero, en la medida en que se fueron interiorizando de los alcances que tiene la
iniciativa y escucharon a distintos actores en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados
y, posteriormente, en el Senado, senadores y diputados han entendido que el derecho de los niños
a obtener una educación de calidad no lo podemos seguir postergando. Por eso, me alegro de que
muchos de los que ayer eran detractores de esta iniciativa hoy estén por respaldarla, porque han
entendido que los niños de nuestro país no pueden ni deben seguir esperando una mejor
educación.
No en vano esta iniciativa ha logrado el consenso y el respaldo de los alcaldes, a través de la
Asociación Chilena de Municipalidades; asimismo, ha logrado el respaldo de diputados y senadores
de la Concertación, y ha logrado -hay que decirlo en esta Sala- el respaldo de muchos profesores,
que han entendido que, por fin, se les va a reconocer su desempeño cuando sean, por ejemplo,
acreedores a la asignación de excelencia académica, la cual se verá incrementada en hasta
aproximadamente 200 mil pesos -hoy es de alrededor de 50 mil pesos-. Creo que esos cambios
son los que están valorando los profesores que tienen un desempeño eficiente y sobresaliente en
los establecimientos educacionales.
También creo que han entendido que los incentivos que se les están entregando y las facultades y
atribuciones para los directores no son menores, porque podrán llegar con su equipo al
establecimiento y, previo compromiso de desempeño y una evaluación al cabo de un año, podrán
ver incrementadas sus rentas hasta en 800 mil pesos. Creo que eso no es menor. Sin duda, esas
medidas generan incentivos.
Aquel profesor que lo haga bien tendrá un incremento importante en su renta. No como ocurre
hoy, en que sólo por antigüedad, producto de los bienios, puede ver incrementada su renta. Esto
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
lo han entendido muchos profesores a lo largo del país y así lo han hecho ver a cada uno de los
diputados que formamos parte de esta Corporación, en el contacto permanente en terreno, en
cada distrito.
Esos son algunos hechos importantes que hay que considerar al momento de discutir y,
posteriormente, votar este proyecto.
En ésta como en otras iniciativas que ha presentado nuestro Presidente, particularmente el
ministro de Educación, a diferencia de lo que dicen algunos, que son los menos, hemos tenido el
tiempo para escuchar y también para recibir y acoger aquellos aportes que han permitido mejorar
el proyecto.
Uno de los aspectos que no consideraba originalmente -hay que decirlo- era el incremento de las
asignaciones para los profesores que tienen la asignación de excelencia y los que se desempeñan
como directores en colegios con alta concentración de alumnos vulnerables. Ese aspecto no
estaba considerado, pero se incorporó producto de la discusión y el aporte que hicieron
parlamentarios de la Concertación, diputados y senadores. Por iniciativas de respaldo a estas
propuestas, de parte de parlamentarios de la Concertación, se incorporaron esos conceptos. Sin
duda, eso viene a echar por tierra la afirmación de que en este proyecto no se tuvo el tiempo ni el
espacio para escuchar y, menos, para recoger las iniciativas y propuestas que presentaron
algunos parlamentarios de la Concertación.
Eso quedó demostrado después de la intervención, que realmente valoro y destaco, de la diputada
María Antonieta Saa , quien reconoció que tuvo el tiempo para aportar y provocar las mejoras que
este proyecto requería. Es así como debemos llevar adelante aquellas iniciativas que involucran a
un sector tan importante como los estudiantes de nuestro país.
También quiero resaltar un hecho que no es menor, que dice relación con una demanda que han
planteado muchos parlamentarios, también de la Concertación, para provocar mejoras sustantivas
respecto de los colegios municipales. En uno de los artículos transitorios, nuestro ministro se ha
comprometido a enviar un proyecto que definitivamente provoque los cambios en la educación
municipal que se vienen reclamando. Y también se recoge la propuesta y la demanda de muchos
sectores de la Concertación que plantearon una carrera docente de acuerdo con los tiempos que
estamos viviendo. También se establecen plazos perentorios para que el Ejecutivo envíe una
iniciativa que recoja esta demanda de los profesores.
Este proyecto ha logrado un consenso transversal, lo que no es menor. Creo que quienes están en
desacuerdo son la minoría. La gran mayoría, en el Senado y en la Cámara de Diputados, hemos
entendido que debemos abordar la educación como un tema país. Eso lo ha logrado el ministro
Joaquín Lavín y por esa razón hoy será un gran día para la educación en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de mayo de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Arenas, Baltolu,
Bobadilla, Macaya, Moreira, Rojas, Salaberry; Nogueira, doña Claudia;
Vilches y Molina, doña Andrea. Prohíbe establecer en el primer reglamento
de copropietarios convenios exclusivos con empresas de servicios de
telefonía, cable e Internet. (boletín N° 6931-1)
5. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Arenas, Baltolu , Bobadilla  , Macaya ,
Moreira , Rojas , Salaberry ; Nogueira , doña Claudia ; Vilches y Molina , doña Andrea .
Prohíbe establecer en el primer reglamento de copropietarios convenios exclusivos con empresas
de servicios de telefonía, cable e Internet. (boletín N° 6931-1)
“El contrato de exclusividad que establecen las inmobiliarias de edificios y condominios con las
compañías telefónicas es una práctica común, que se maneja generalmente a espaldas de los
propietarios y los deja prisioneros. Para abaratar sus costos, las inmobiliarias ofrecen a las
compañías telefónicas que cableen el edificio. La compañía que lo hace gratis y ofrece más
"extras" gana, y queda con un contrato de exclusividad; es decir, con el compromiso de que nadie
más entrará a ese edificio.
Es decir los nuevos propietarios que compraron sus casas y departamentos ya están obligados a
contratar teléfono, cable e Internet con la única empresa que presta servicios en el condominio.
En algunos condominios y edificios los vecinos no tienen más alternativa que contratar los
servicios con una determinada empresa Telefónica, ya que la inmobiliaria licitó la construcción de
los ductos por donde pasan los cables. Es decir, esa empresa Telefónica construyó los ductos y a
cambio la constructora dejó que esta fuera la única empresa que pudiera prestar el servicio.
La pregunta que se debe hacer es ¿cómo se establecen estos acuerdos entre las constructoras y
algunas empresas de servicios? ¿Los vecinos están obligados a respetar un acuerdo en el que no
tuvieron participación? La ley de copropiedad también es clara y precisa. Una vez que se forma el
comité de administración, la comunidad decide libremente qué compañías podrán prestar
servicios y utilizar los ductos del condominio. Independiente de quién los haya construido.
Pero no basta con que la comunidad permita las operaciones de todas las empresas que participan
del mercado. Aquí aparece otro factor que resulta clave a la hora de solicitar los servicios: la
llamada "Factibilidad técnica".
Estamos hablando de la capacidad física y estructural básica que necesitan los condominios para
que las compañías puedan prestar los servicios. Es decir, el diámetro del ducto por donde deben ir
los cables. Algunas empresas hábilmente no dejan espacio para posibles competidores.
La Subsecretaría de Telecomunicaciones (Subte') dice que de comprobarse el incumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
normativa, las empresas que tengan prácticas monopólicas pueden ser sancionadas siempre y
cuando existan denuncias de los vecinos.
Las negociaciones terminan siempre en una solicitud de exclusividad, explican las empresas, pero
aseguran que los convenios son de facto y no tienen ningún asidero legal. Pero las inmobiliarias
los cumplen, no dejan entrar a otro competidor y les dicen a los propietarios que no hay otro
servicio.
Por lo antes señalado, se convierte en letra muerta la legislación de telecomunicaciones que trata
el tema. "Está regulado por el reglamento de servicio público telefónico, pero el problema es que
el sujeto al cual hay que aplicarle la normativa no es una empresa de telecomunicaciones, sino la
inmobiliaria". Finalmente, no hay cómo castigar a las inmobiliarias y la ley no se aplica.
La normativa establece que deben existir tableros y ductos de modo que todas las compañías
puedan usarlos, lo que se debería fiscalizar en la recepción de obras del edificio o condominio.
Hoy, esto no pasa. "Como es una normativa de telecomunicaciones y no de vivienda, es posible
que hoy esto no sea fiscalizado.
Lo cual es un problema que debe solucionarse antes de que esto suceda, por lo que proponemos
un cambio a la ley N° 19.537 de Copropiedad inmobiliaria, estableciendo que la empresa
inmobiliaria que haga las propiedad no cree un monopolio al establecer cláusulas de exclusividad
con determinadas compañías, sino que sean los propios vecinos quienes decidan que empresas
quieren que sean los proveedores de servicios.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase una nueva letra “g” al artículo 28 de la ley 19.537 de Copropiedad
Inmobiliaria, de la siguiente forma:
A) Agregase una nueva letra “g” y la actual “g” pasa hacer “h” y así correlativamente.
B) Letra “g” artículo 28: En el primer reglamento de copropiedad dictado por la persona natural o
jurídica, no se podrán establecer contratos de exclusividad con una determinada empresa o
compañías de servicios básicos tales como Televisión por cable, internet y telefonía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
Moción de los diputados señores Hernández, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Gutiérrez, don Romilio; Norambuena, Rojas, Urrutia, Von
Mühlenbrock, Ward, y de la diputada señora Hoffmann, doña María José.
Modifica el Código Penal incor-porando la asociación ilícita en el robo de
animales. (boletín N° 6958-07)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción de los diputados señores Hernández  , Álvarez-Salamanca  , Bobadilla  , Gutiérrez, don
Romilio  ; Norambuena  , Rojas  , Urrutia  , Von Mühlenbrock  , Ward , y de la diputada señora
Hoffmann , doña María José .
Modifica el Código Penal incorporando la asociación ilícita en el robo de animales. (boletín N°
6958-07)
“Que, el abigeato o robo de animales es una materia sumamente sensible para aquellos sectores
donde la crianza de animales es la principal fuente de ingresos. El robo de animales conocido
técnicamente como abigeato ha crecido escandalosamente los últimos años, así como la
impunidad en que se encuentran quienes cometen este delito.
Que el robo de animales ha sido un problema continuo que han sufrido los agricultores en nuestra
zona, especialmente de la provincia de Osorno. El abigeato afecta dramáticamente a los pequeños
y medianos agricultores, que poseen una cantidad muy pequeña de animales a los que robarles
uno o dos de ellos les significa perder 20 ó 30 por ciento de su producción, lo que los afecta
gravemente y los acerca más a la pobreza.
El año pasado por este delito apenas el 5 por ciento de un total de 213 denuncias terminó en
sanción. Esto ha provocado largas discusiones entre los gremios de agricultores, las poli-cías y los
fiscales, quienes han señalado que existen verdaderos cuellos de botella que pueden ser
superados a través de una ley.
Que, esta situación representa una injusticia que sufren miles de campesinos a los que les roban
“verdaderas bandas de delincuentes” que, por la lejanía y el aislamiento de algunas zonas rurales,
se ven beneficiados al cometer este delito, además de generar un clima de inseguridad para
quienes se dedican a la crianza de animales, también les genera graves pérdidas económicas, y
esta sensación de desamparo de la gente de zonas rurales obedece a una realidad que debe
cambiar.
Que, la ley 20.090 estableció sanciones más graves para el delito de abigeato, sin embargo no se
contempló en la ley la asociación ilícita y esta iniciativa constituye una señal muy importante para
los  habitantes  de  algunas  regiones  cuya  principal  actividad  económica  es  la  ganadería.
Históricamente, ha recaído en la ganadería del sur, donde los afectados han tenido muchas
dificultades para evitarlo. El robo de ganado, o abigeato, es un problema no sólo de hoy, sino de
mucho tiempo.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Los concertados en la comisión de este delito sufrirán las penas señaladas en el
artículo 292 al 295 de este Código.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 17 de junio de 2010.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción de los señores diputados Hernández, Hoffmann, doña María José;
Álvarez-Salamanca, Estay, García-Huidobro, Arenas, Morales, Bobadilla,
Barros y Norambuena. Entrega mejores herramientas de investigación
para combatir el delito de abigeato. (boletín N° 7002-07)
Moción de los señores diputados Hernández , Hoffmann , doña María José  ; Álvarez-Salamanca  ,
Estay , García-Huidobro  , Arenas, Morales , Bobadilla  , Barros y Norambuena  . Entrega mejores
herramientas de investigación para combatir el delito de abigeato. (boletín N° 7002-07)
“La preocupación por el incremento de las denuncias de robo y faenamiento de ganado en la zona
sur, lo que se conoce en sede penal como el delito de abigeato, son una preocupación latente para
miles de agricultores de la región, puesto que sólo en Osorno el delito de abigeato a incrementado
el 50 por ciento desde enero a la fecha, en comparación a igual periodo del año 2009.
Este delito lejos de disminuir en los campos de la zona, a pesar de la labor preventiva realizada
por Carabineros y las medidas adoptadas en la antigua administración de Gobierno no han tenido
los efectos deseados para los propietarios de predios y masa ganadera de la zona, es decir, en la
práctica la política criminal para combatir este delito, ha sido ineficaz.
El robo y faenamiento del ganado afecta desde los pequeños, medianos y grandes agricultores. Y
según el catastro que maneja la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno, el delito creció en un 54
por ciento en los primeros cinco meses de 2010, con respecto a las cifras del año anterior.
La ley 20.090 estableció sanciones más graves para el delito de abigeato, sin embargo no han sido
suficientes para enfrentar este mal que afecta a los agricultores, por lo se debe dar una señal
potente para los habitantes de algunas regiones cuya principal actividad económica es la
ganadería, de que sus legisladores estamos comprometidos con ellos. Históricamente, ha recaído
en la ganadería del sur, donde los afectados han tenido muchas dificultades para evitarlo. El robo
de ganado, o abigeato, es un problema no sólo de hoy, sino de mucho tiempo.
Es por lo cual se plantea la urgencia de introducir algunas reformas a la Ley Antiabigeato, de
manera de aumentar las sanciones en contra de los infractores de este delito en los predios de
Osorno y el país, cuya penalidad actualmente es muy baja.
Se hace necesario realizar cambios eficaces a nuestra actual legislación para castigar como mayor
eficacia a todos quienes participen directa o indirectamente en los delitos de robo y faenamiento
de animales.
Que se hace necesario realizar ajustes vitales para una mejor legislación, se deben ampliar las
facultades investigativas a los fiscales para poder responsabilizar de mejor forma a los culpables,
otorgándoles  herramientas  o  elementos  pruebas  como  videos,  grabaciones,  seguimientos,
fotografías,  interceptaciones  de  llamadas  telefónicas;  utilización  de  agentes  reveladores  o
encubiertos, entre otras.
Proyecto de ley
Artículo único: Agregase un nuevo inciso final al artículo 448 quarter de la ley 20.090 en el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
siguiente sentido:
“Para los efectos de investigación, persecución y sanción del delito el Ministerio Público podrá
ordenar lo señalado en el artículo 23, 24 y 25 de la ley N° 20.000 de drogas”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Bobadilla,
Hernández, Lobos, Morales, Norambuena, Recondo, Ulloa y Ward, y de la
diputada señora Nogueira, doña Claudia. Sanciona con mayor rigor las
falsas alarmas públicas. (boletín N° 7018-25)
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca  , Bobadilla  , Hernández  , Lobos, Morales ,
Norambuena , Recondo , Ulloa y Ward , y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia . Sanciona
con mayor rigor las falsas alarmas públicas. (boletín N° 7018-25)
“El artículo 268 bis del Código Penal dispone: “El que diere falsa alarma de incendio, emergencia o
calamidad pública a los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la
pena de reclusión menor en su grado mínimo.” La pena señalada es de 61 a 540 días de prisión.
En la práctica esta pena puede no cumplirse en términos efectivos, ya que por la penalidad
asignada a este delito y por las disposiciones establecidas en las normas sobre Remisión
Condicional de la Pena, Reclusión Nocturna y Libertad Vigilada del Adulto, como substitutos a las
penas de prisión de corta duración para sujetos sin antecedentes penales previos, el infractor no
será privado de libertad finalmente por el delito cometido.
Quizás estas falencias de nuestra legislación han alentados de alguna manera a delincuentes,
ociosos o falsos adivinadores, los que sin ningún tipo criterio anuncia o dan aviso de manera
inescrupulosa de falsas alarmas de bombas, incendios, o desastres naturales que han provocado
en la población serios trastornos emocionales y sicológicos y al aparato público un gasto
económico y humano importante los cuales no son resarcidos ni penal (en términos de privación
de libertad como pena ejemplificadora al mal causado) ni económicamente por los infractores
Así entonces los hechos anteriormente descritos son más graves aún cuando estas falsas alarmas
son advertidas o dirigidas a centros poblados por ejemplo un ciudad costera es advertida de un
falso tsunami, o un aviso de bomba en el metro etc., es en estos casos es que creemos que la
sanción penal y económica debe ser sancionada con mayor fuerza o rigor, el despliegue del
aparato  público,  carabineros,  bomberos,  fuerzas  de  orden  y  seguridad  etc.  ameritan  un
endurecimiento de nutra legislación en esta materia
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo único: modificase el artículo 268 bis del Código Penal en el siguiente sentido:
268 bis: El que diere falsa alarma de incendio, bomba, emergencia o calidad pública a los Cuerpos
de Bomberos, Fuerzas de Orden y Seguridad, Fuerzas Armadas u otros servicios de utilidad
pública, incurrirá en la pena de presidio en su grado máximo y deberá solventar los gastos en que
se incurriese por esta conducta”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Barros, Bauer,
Bobadilla, Estay, García-Huidobro, Recondo, Norambuena y de las
diputadas señoras Nogueira, doña Claudia, y Turres, doña Marisol.
Modifica la ley de tránsito para determinar la idoneidad moral de los
conductores. (boletín N° 7016-15)
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca  , Barros , Bauer , Bobadilla , Estay , García-
Huidobro , Recondo , Norambuena y de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia  , y Turres ,
doña Marisol . Modifica la ley de tránsito para determinar la idoneidad moral de los conductores.
(boletín N° 7016-15)
“Los conductores tienen una responsabilidad especial, tanto en la conducción de los vehículos,
como en el trato y cuidado que deben brindar a los pasajeros, ya que transportan personas de
distintas edades, mujeres, ancianos, enfermos, menores que asisten a guarderías infantiles y
estudiantes de educación básica y media.
La ciudadanía confía en estas personas, especialmente en el caso de los conductores de
ambulancias y de transporte escolar, personas a las que suponen moral intachable, y capacitadas
sicológicamente en el trato y cuidado de los menores y enfermos.
Esta condición de quienes tienen la responsabilidad de prestar un servicio público de transporte de
pasajeros  y,  a  la  vez,  son  usuarios  de  las  calles  es  impresentable  y  revela  diversas
responsabilidades que deberían ser asumidas.
En primer término aparecen los organismos que tienen a su cargo los registros de individuos con
antecedentes delictuales, que deben traspasar esa información a los servicios municipales que
otorgan licencias de conducir.
La persona que tramita una licencia de cualquier condición, de acuerdo a la Ley de Tránsito, debe
presentar certificado de antecedentes. El espíritu del legislador es no dar licencia a delincuentes
por el riesgo social que ello implica, en particular cuando se trata de aquellas destinadas a la
conducción de vehículos de transporte colectivo.
Actualmente, el Servicio de Registro Civil dispone de completas bases de datos que facilitan esta
tarea de seguridad social. Pero también en este cuadro existen responsabilidades de parte de las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
líneas de transportes, cuyas directivas deben ser rigurosas en la materia comentada.
Para avanzar en el saneamiento de los titulares de licencia de conducir se pueden aplicar
controles aleatorios. Sin embargo, esta labor debe partir desde la base, es decir, de los
organismos municipales que las otorgan.
El incremento del parque automotor y el aumento de hechos delictuales en los cuales los
protagonistas utilizan vehículos, llama a establecer una orgánica que, en forma oportuna, prive de
licencias a quienes aparecen con antecedentes penales.
Actuar en esa dirección será un aporte más en la lucha contra la delincuencia, la que tiene muchos
frentes en los cuales se debe actuar en forma ágil y focalizada en beneficio de las personas, sus
bienes y la sociedad en general.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el numeral 1 de la letra A del Artículo 14 de la ley N° 18.290 del tránsito
de la siguiente manera:
Artículo 14.- Los requisitos para obtener las licencias se Ley N2 18.290 acreditarán de la siguiente
manera:
A) LICENCIA PROFESIONAL
1°.- La idoneidad moral será calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal en que se solicita la licencia, “el que deberá considerar para los efectos de su
otorgamiento, si el requirente ha sido condenado por el delito de manejo en estado de ebriedad
con resultado de muerte o lesiones graves; condenado por la ley N° 20.000 o condenado por el
abusa sexual contra menores de edad”, a la vista del Informe de Antecedentes expedido por el
Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificación y del informe del Registro Nacional
de Conductores, cuya fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas las
anotaciones que se registren, y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de
suspensión o de inhabilidad para conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al
postulante la licencia que hubiere solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Ulloa, Bobadilla,
Campos, Molina, doña Andrea y Norambuena. Modifica la ley N° 16.665,
estableciendo beneficios de pobreza y absoluta gratuidad a favor de los
habitantes de las comunas de Talcahuano y Hualpén que deban
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reconstituir sus inscripciones de dominio en el Registro de Propiedad del
Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano. (boletín N° 7040-14)
16. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Ulloa , Bobadilla , Campos, Molina , doña
Andrea y Norambuena . Modifica la ley N° 16.665, estableciendo beneficios de pobreza y absoluta
gratuidad a favor de los habitantes de las comunas de Talcahuano y Hualpén que deban
reconstituir sus inscripciones de dominio en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes
Raíces de Talcahuano. (boletín N° 7040-14)
“Vistos: Ley 16.665; Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces; Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional; Reglamento de la Cámara de Diputados; y la Constitución
Política de la República.
CONSIDERANDO:
Con fecha 27 de febrero de 2010, las comunas de Talcahuano y Hualpén en la Región del Biobío, al
igual que todo el sector centro-sur de nuestro país fue afectado por una de las catástrofes más
graves de la que se tiene memoria, como resultado de un sismo que alcanzó los 8,8 grados en la
escala de Richter y luego en horas de la mañana de aquel día aquella comuna fue azotada por
cuatro violentas entradas de mar, parte de una serie de maremotos que se produjeron en un
importante número de localidades costeras de la Región de Biobío.
Entre los inmensos daños causados por la acción del mar, éste ingresó en las dependencias y
subterráneo del Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano, ubicado a unos 130 metros de
distancia de la línea de mar, en calle Covadonga 55, produciendo irreparable daño y pérdidas de
protocolos, registros e índices.
Los habitantes, especialmente del sector céntrico, y aquellos ubicados frente al mar en la comuna
de Talcahuano, han sufrido daños totales o parciales de sus casas habitaciones, oficinas y locales
comerciales, la pérdida de sus enseres, efectos personales y documentación producto de la acción
del mar.
La Ley 16.665, reglamenta la reconstitución de inscripciones en registros de Conservadores de
Bienes Raíces.
En su momento el Presidente de la República , previo informe la Excelentísima Corte Suprema,
dictará el Decreto Supremo fundado que ordena reconstituir las inscripciones del Conservador de
Talcahuano destruidas como lo ordena el artículo primero de la Ley 16.665.
Importante es señalar que el Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano, en forma no prudente
mantenía los registros almacenados en un subterráneo muy cercano al mar y además sin respaldo
digital que asegurará su conservación, circunstancias todas estas imputables exclusivamente al
Conservador de Bienes Raíces señalado.
Por ello, con el objeto de seguir evitando consecuencias perjudiciales para los habitantes de
Talcahuano y Hualpén, que ahora se les impondrá por fuerza legal, desembolsar los gastos,
honorarios y publicaciones que exige la Ley 16.665, los diputados patrocinantes estimamos de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
absoluta justicia y equidad establecer legalmente el beneficio de pobreza y absoluta gratuidad
para todos los propietarios de las comunas de Talcahuano y Hualpén que deban reconstituir sus
inscripciones de dominio destruidas con ocasión del terremoto y maremotos del 27 de febrero de
2010.
Importante también es indicar que el beneficio de pobreza y gratuidad no contempla los gastos,
honorarios y publicaciones que deban incurrir aquellos interesados en reconstituir las inscripciones
de los registros de hipotecas y gravámenes, y en los registros de interdicciones y prohibiciones de
enajenar.
Por lo dicho los diputados abajo firmantes patrocinamos el presente
PROYECTO DE LEY:
“ARTICULO UNICO: Inserte después del artículo 22 de la Ley 16.665 un artículo nuevo que pasará a
ser el ARTÍCULO 23: “Se establece beneficio de pobreza y absoluta gratuidad en todos los
honorarios que le correspondan al Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano y en las
publicaciones que se requieran, para todas aquellas personas que deban reconstituir conforme a
las normas de la presente ley, sus inscripciones de dominio en los Registros de Propiedad del
Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano, que hayan sido destruidos con ocasión del
terremoto y maremotos del 27 de febrero de 2010, por el sólo ministerio de la ley, esto es, sin que
requiera la promoción de un incidente especial o intervención judicial.-”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Ulloa, Bobadilla,
Campos, Norambuena, Van Rysselberghe y Vilches.Establece un régimen
excepcional, transitorio y restrictivo de acreditación de dominio para los
damnificados por terremoto y maremoto en las comunas de Talcahuano y
Hualpén. (boletín N° 7034-14)
10. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Ulloa , Bobadilla , Campos, Norambuena
, Van Rysselberghe  y Vilches  . Establece un régimen excepcional, transitorio y restrictivo de
acreditación de dominio para los damnificados por terremoto y maremoto en las comunas de
Talcahuano y Hualpén. (boletín N° 7034-14)
“VISTOS: Decreto Supremo N°40 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de 2004 (Diario Oficial 19
de marzo de 2004) y sus modificaciones posteriores; Decreto Supremo 174 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismos de 2005 (Diario Oficial 09 de febrero de 2006) y sus modificaciones
posteriores; Decreto Supremo 255 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de 2006 (Diario Oficial
25 de enero de 2007) y sus modificaciones posteriores; Decreto Supremo N° 150, N°152 y N° 153
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
del Ministerio del Interior (Diario Oficial del 02 de marzo de 2010); Resolución Exenta N° 817 de la
Contraloría General de la República (Diario Oficial de 9 de marzo de 2010); Resoluciones Exentas
N° 2185, N° 2186 y N° 2187 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Diario Oficial 12 de abril de
2010); y Resoluciones Exentas N° 2965, N°2966, N° 2967, N° 2968 del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo (Diario Oficial de 22 de mayo de 2010); Ley N° 16.665; Reglamento del Registro
Conservatorio de Bienes Raíces; Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; Reglamento
de la Cámara de Diputados; y la Constitución Política de la República.
CONSIDERANDO:
I. FUNDAMENTOS DEI PROYECTO DE LEY.
Con fecha 27 de febrero de 2010, las comunas de Talcahuano y Hualpén en la Región del Biobío, al
igual que todo el sector centro-sur de nuestro país fue afectado por una de las catástrofes más
graves de la que se tiene memoria, como resultado de un sismo que alcanzó los 8,8 grados en la
escala de Richter y luego en horas de la mañana de aquel día aquella comuna fue azotada por
cuatro violentas entradas de mar, parte de una serie de maremotos que se produjeron en un
importante número de localidades costeras de la Región de Biobío.
Entre los inmensos daños causados por la acción del mar, éste ingresó en las dependencias y
subterráneo del Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano ubicado a unos 130 metros de
distancia de la línea de mar, en calle Covadonga 55, produciendo irreparable daño y pérdidas de
protocolos, registros e índices.
Los habitantes, especialmente del sector céntrico, y aquellos ubicados frente al mar en la comuna
de Talcahuano, han sufrido daños totales o parciales de sus casas habitaciones, oficinas y locales
comerciales, la pérdida de sus enseres, efectos personales y documentación producto de la acción
del mar.
Por su parte el Supremo Gobierno, ha implementado una serie de medidas e instrumentos de
ayuda directa a los damnificados por intermedio del Gobierno Central, los Ministerios, los
Gobiernos Regionales y las Municipalidades.
Entre estas medidas, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ha establecido programas de ayuda,
subsidios y beneficios estatales, reglamentados en las Resoluciones Exentas N° 2185, N° 2186 y
N° 2187 todas de fecha 9 de abril de 2010, publicadas en el Diario Oficial del día 12 de abril de
2010, y luego las Resoluciones Exentas N° 2965, N° 2966, N° 2967, N° 2968 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo publicadas en el Diario Oficial de 22 de mayo de 2010. De igual forma está
en pleno proceso de implementación el Fondo para cobertura de créditos y fomento a las
Sociedades de Garantías Recíprocas impulsado por la Corporación de Fomento de la Producción-
Corfo, así como el subsidio a la inversión de microempresas administrado por el Servicio de
Cooperación Técnica-Sercotec.
En los cuerpos reglamentarios antes señalados, se exige a los damnificados acreditar su condición
de propietarios del inmueble afectado, lo que necesariamente se cumple con copias o certificados
del Registro de Propiedad emitidos por el respectivo Conservador de Bienes Raíces.
Pero el requisito de acreditar la condición de propietario, para los damnificados de las comunas de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Talcahuano y Hualpén, resulta ser una situación imposible de cumplir en muchos casos, por el
irreparable daño y pérdidas de protocolos, registros e índices que ha sufrido el Conservador de
Bienes Raíces de Talcahuano.
La legislación común, esto es la Ley N° 16.665, reglamenta la reconstitución de inscripciones en
registros de Conservadores de Bienes Raíces, que para los dramas humanos que hoy sufren los
damnificados de Talcahuano y Hualpén, resulta ser un procedimiento lento, engorroso, y que
impide entregar en forma ágil y efectiva la ayuda y subsidios que con urgencia deben ser
implementados antes de la llegada del invierno.
Lo anterior sumado al hecho que hasta la fecha de presentación del presente proyecto de ley, aún
no se dicta por el Presidente de la República , previo informe la Excelentísima Corte Suprema, el
Decreto  Supremo  fundado  que  ordene  reconstituir  las  inscripciones  del  Conservador  de
Talcahuano destruidas como lo ordena el artículo primero de la Ley N° 16.665.
En la búsqueda de una rápida respuesta a estas dificultades y necesidades que se presentan en
las comunas de Talcahuano y Hualpén, el gobierno que presido, los Diputados Patrocinantes
estimamos necesarios adoptar disposiciones legales excepcionales, transitorias y restrictivas, que
les permitan a los damnificados de Talcahuano y Hualpén acreditar en forma ágil y expedita su
condición de propietarios de sus inmuebles, únicamente para obtener los beneficios y subsidios
estatales.
Por ello, con el objeto de evitar consecuencias perjudiciales para los damnificados de Talcahuano y
Hualpén que no cuentan a mano con copias o certificados del registro de propiedad del
Conservador de Talcahuano, es que se ha decidido presente un proyecto de ley que establezca
ciertas medidas legales que permitan asegurarles el efectivo goce de sus derechos, así como la
ágil solución para acceder a los beneficios y subsidios estatales. Todo ello, acompañado de los
necesarios  resguardos  y  controles  para  que  aquellas  herramientas  legales  excepcionales,
transitorias y restrictivas se utilicen sin abuso ni mala fe.
Es así que el proyecto establece que el damnificado que no cuente a mano con copia o certificado
del registro de propiedad que le permita acreditar su condición de propietario para los fines de
acceder a los beneficios y subsidios estatales, podrá realizar una declaración jurada únicamente
ante Notarios Públicos de Concepción o Talcahuano, la cual además deberá ser incorporada al
repertorio de instrumentos privados de la misma Notaría junto con cualquier otro documento
original público o privado que haga referencia a la propiedad o a la dirección de la misma; para el
caso que no se contare con tales documentos, esta declaración jurada deberá ser refrendada por
tres testigos mayores de edad que también juradamente hagan fe de la declaración del
propietario.
Corresponde destacar que para salvaguardar el correcto uso del mecanismo legal que se propone
y a su vez prevenir su uso fraudulento, se tipifica una figura penal que sancionará cualquiera
falsedad en que incurra el declarante o sus testigos, con la pena de presidio mayor en cualquiera
de sus grados, asimismo se sancionará el uso fraudulento de la declaración jurada con la pena de
presidio menor en su grado máximo, y también se sancionará penalmente con la misma pena de
presidio menor en su grado máximo el hecho que el beneficiario no reconstituya su título de
dominio, conforme al procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un año contado desde la dictación
del Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal, otorgándose
acción penal pública para la persecución de la responsabilidad criminal correspondiente en todas
las figuras penales, y presumiéndose de derecho que siempre hay interés fiscal comprometido.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asimismo, es necesario hacer presente que por la naturaleza de los intereses comprometidos, se
ha considerado prudente que las declaraciones juradas, - fuera de los fines que establece la ley -
carezcan de todo valor para acreditar el dominio o la posesión material o inscrita de inmuebles,
tanto para obtener el dominio por prescripción adquisitiva, tanto para reclamar prescripciones
extintivas, tanto para acreditar posesión para los efectos del Decreto Ley 2.695 de 1979, tanto
para obtener el dominio por accesión. La declaración jurada nunca será justo título.
De todas formas, entendiendo que es un régimen excepcional, transitorio y restrictivo, la
declaración jurada que allí se establezca, jamás afectará los derechos de terceros poseedores o
propietarios de inmuebles, jamás afectará los derechos del Fisco de Chile sobre inmuebles, y
nunca  tal  declaración  jurada  podrá  ser  utilizada  en  juicio,  salvo  cuando  se  persiga  la
responsabilidad criminal de las figuras penales establecidas por la ley.
Para ser expedito y eficaz el régimen excepcional y transitorio, los damnificados de las comunas
de Talcahuano y Hualpén que recurran a él se beneficiarán con privilegio de pobreza, por el sólo
ministerio de la ley, esto es, sin que se requiera la promoción de un incidente especial o
intervención judicial, para todas las gestiones, trámites y actuaciones ante Notarios Públicos a que
se refiere esta ley.
Las razones extraordinarias para proponer un régimen excepcional, no significa alterar en forma
alguna la legislación permanente y general, puesto que también se exige perentoriamente a los
beneficiarios del proyecto de ley, que deben realizar y concluir la respectiva reconstitución de su
título de dominio, conforme al procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un año contado desde la
dictación del Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal.
El beneficiario, que incumpliere con su obligación de reconstituir su título de dominio en el plazo
señalado, conforme al procedimiento de la Ley 16.665, será multado con el 300% del monto del
beneficio o subsidio recibido, sin perjuicio de su responsabilidad penal.
Los Notarios Públicos de Concepción y Talcahuano, que reciban e incorporen en su protocolo las
declaraciones juradas de los beneficiarios, deberán remitir al Secretario Regional Ministerial del
Ministerio de Justicia de la Región del Biobío , dentro de los cinco días hábiles siguientes una copia
autorizada del documento protocolizado. De igual forma el Conservador de Bienes Raíces de
Talcahuano, deberá remitir al Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región
del Biobío , dentro de los cinco días hábiles siguientes, copias autorizadas de las inscripciones de
dominio reconstituidas conforme al procedimiento de la Ley 16.665. Asimismo cualquier el Jefe
Superior del servicio de cualquier organismo público que otorgue beneficios o subsidios estatales
que tengan su origen, causa y motivo en el terremoto y maremotos del día 27 de febrero de 2010,
deberá remitir al Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío ,
un  certificado  que  singularice  completamente  el  beneficio,  subsidio  y  monto  de  aquellos
habitantes de Talcahuano y Hualpen que hayan acreditado su condición de propietario de
inmuebles conforme al procedimiento del artículo 1° del presente proyecto de ley, dentro del plazo
de quince días desde la percepción efectiva del beneficio o subsidio.
Finalmente será el Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío ,
quién mediante un registro público fiscalizará el cumplimiento del presente proyecto de ley,
certificará su incumplimiento, denunciará al Ministerio Público, oficiará al Procurador Fiscal de
Concepción del Consejo de Defensa del Estado para el ejercicio de las acciones penales y civiles
que estimen corresponderles, y al Tesorero Regional de la Tesorería General de la República , para
la cobranza de la multa.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los funcionarios públicos que incumplieren con los deberes que les impone el presente proyecto
ley, serán penados con la inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio.
II. OBJETIVOS DEL PROYECTO.
En definitiva, el presente proyecto de ley tiene por objeto adoptar medidas excepcionales que
ayuden a paliar efectivamente las consecuencias negativas que afectan a los damnificados de las
comunas de Talcahuano y Hualpen que han perdido la documentación necesaria para acreditar su
condición de propietarios, y que se les exige para acceder a beneficios o subsidios estatales que
tiene su origen, causa y motivo en el terremoto y maremotos del día 27 de febrero de 2010.
Pero este objetivo principal facilitador, no se contrapone con el objetivo permanente de fortalecer
la legislación general y común, ya que se le exigirá a los beneficiarios el realizar y concluir la
respectiva reconstitución de su título de dominio, conforme al procedimiento de la Ley 16.665,
dentro de un año contado desde la dictación del Decreto Supremo referido en el inciso final del
artículo 1° de tal cuerpo legal, sujetos su incumplimiento a multas y sanciones penales.
III. CONTENIDO DE LA INICIATIVA.
El proyecto que se somete a vuestra consideración, contiene los siguientes aspectos:
1. Declaración Jurada para acreditar excepcionalmente la condición de propietario de un inmueble.
En su artículo 12 el proyecto de ley se establecerá, que cualquiera persona que carezca de copias
o certificados de registro de propiedad, como consecuencia de la destrucción de índices, registros,
documentos y libros del Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano del terremoto sucedido el
27 de febrero del 2010, necesarios para acreditar su condición de propietario y de esta forma
poder acceder a beneficios o subsidios estatales, podrá declarar ser el propietario de un inmueble
mediante declaración jurada notarial ante los Notarios Públicos de Talcahuano o Concepción, la
cual será incorporada al repertorio de instrumentos privados del Notario Público autorizante, junto
con cualquier original de documentos públicos o privados que haga referencia a la propiedad o a la
dirección de la misma. Para el caso que no se contare con tales documentos, esta declaración
jurada deberá ser refrendada por tres testigos mayores de edad que también juradamente hagan
fe de la declaración del propietario.
Cualquiera copia autorizada de la declaración jurada notarial debidamente incorporada en el
protocolo del Notario Público que autoriza, tendrá pleno y absoluto valor para acreditar la calidad
de propietario de un inmueble, única y exclusivamente para acceder a los beneficios y subsidios
estatales que tiene su origen, causa y motivo en el terremoto y maremotos del día 27 de febrero
de 2010.
2 . Limitación espacial a las comunas de Talcahuano y Hualpén.
En el artículo 2° del proyecto de ley, se señalará que el procedimiento establecido en el artículo 1°
de la Ley, sólo será aplicable para los inmuebles ubicados en las comunas de Talcahuano y
Hualpén.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. Limitaciones jurídicas de la declaración jurada.
En el artículo 3° del proyecto de ley, se establecerá que las declaraciones juradas del artículo 1°,
carecerán de todo valor para acreditar el dominio o la posesión material o inscrita de inmuebles,
tanto para obtener el dominio por prescripción adquisitiva, tanto para reclamar prescripciones
extintivas, tanto para acreditar posesión para los efectos del Decreto Ley 2.695 de 1979, tanto
para obtener el dominio por accesión. La declaración jurada nunca será justo título.
Además, la declaración jurada establecida en el artículo 1°, jamás afectará los derechos de
terceros poseedores o propietarios de inmuebles, o los derechos del Fisco de Chile sobre
inmuebles.
4. Limitaciones procesales de la declaración jurada.
En el artículo 4° del proyecto de ley, se establecerá que la declaración jurada no podrá ser
utilizada en un juicio o en gestiones prejudiciales o preparatorias de cualquier entidad o
naturaleza, y que carece de todo valor procesal, salvo para la persecución de la responsabilidad
penal que se establece en el artículo noveno siguiente.
5. Obligación de reconstituir la inscripción de dominio conforme a la Ley 16.665.
En el artículo 5° del proyecto de ley, se establecerá que el beneficiario que haga uso del
procedimiento del artículo 10 anterior, deberá reconstituir su inscripción de dominio conforme al
procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un año contado desde la dictación del Decreto Supremo
referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal.
6. Obligación de información de los Notarios Públicos de Concepción y Talcahuano, también por el
Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano.
En el artículo 6° del proyecto de ley, se establecerá que los Notarios Públicos de Concepción y
Talcahuano,  que  reciban  e  incorporen  en  su  protocolo  las  declaraciones  juradas  de  los
beneficiarios que hagan uso del procedimiento del artículo 1° de este proyecto de ley, deberán
remitir al Secretario Regional Ministerial de Justicia de la Región del Biobío , dentro de los cinco
días hábiles siguientes una copia autorizada del documento protocolizado. De igual forma el
Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano, deberá remitir al Secretario Regional Ministerial de
Justicia de la Región del Biobío , dentro de los cinco días hábiles siguientes, copias autorizadas de
las inscripciones de dominio reconstituidas conforme al procedimiento de la Ley 16.665, desde
que se dicte el Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal.
7. Obligación de información de los organismos públicos.
En el artículo 7° del proyecto de ley, se establecerá la obligación que tiene todo Jefe Superior de
servicio de cualquier organismo público que otorgue beneficios o subsidios estatales que tengan
su origen, causa y motivo en el terremoto y maremotos del día 27 de febrero de 2010, que deberá
remitir al Secretario Regional Ministerial de Justicia de la Región del Biobío , un certificado que
singularice completamente el beneficio, subsidio y monto de aquellos habitantes de Talcahuano
que hayan acreditado su condición de propietario de inmuebles conforme al procedimiento del
artículo 1° del presente proyecto de ley, dentro del plazo de quince días siguientes desde la
percepción efectiva del beneficio o subsidio.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
8. Función de control que realiza el Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la
Región del Biobío .
En el artículo 8° del proyecto de ley, se establecerá que será el Secretario Regional Ministerial del
Ministerio de Justicia de la Región del Biobío , quién mediante un registro público fiscalizará el
cumplimiento del presente proyecto de ley, certificará su incumplimiento, denunciará al Ministerio
Público, oficiará al Procurador Fiscal de Concepción del Consejo de Defensa del Estado para el
ejercicio de las acciones penales y civiles que estimen corresponderles, y al Tesorero Regional de
la Tesorería General de la República , para la cobranza de la multa.
El registro público lo confeccionará el Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la
Región del Biobío , con la información y documentos que le sean remitidos por los funcionarios
públicos a que se refieren los artículos 6° y 7° del presente proyecto de ley.
9. Establecen figuras penales.
En el artículo 9° del proyecto de ley, se propone castigar con la pena de presidido mayor en
cualquiera de sus grados, sancionando como coautores al declarante y a sus testigos que faltaren
a la verdad en la narración de cualquier hecho principal o accesorio que contenga la declaración
jurada que establece el proyecto de ley en su artículo 1°,
Se sancionará el uso fraudulento de la declaración jurada, con la pena de presidio menor en su
grado máximo.
Se sancionará con la pena presidio menor en su grado máximo, el hecho que el beneficiario del
artículo 1° del presente proyecto de ley, no reconstituya su título de dominio, conforme al
procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un año contado desde la dictación del Decreto Supremo
referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal.
Se sancionará a los funcionarios públicos que incumplan con el deber legal de información que se
establecen los artículos 6° y 7° del presente proyecto de ley, con inhabilitación especial perpetua
para el cargo u oficio.
Se  otorgará  acción  penal  pública  para  la  persecución  de  la  responsabilidad  criminal
correspondiente en todas las figuras penales, y presumiéndose de derecho que siempre hay
interés fiscal comprometido.
10. Sanción pecuniaria.
En el artículo 10°, se propone castigar al beneficiario del artículo 1° del proyecto de ley, que no
reconstituya su título de dominio, conforme al procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un año
contado desde la dictación del Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1° de tal
cuerpo legal, con una multa equivalente al 300% del monto del beneficio o subsidio estatal
recibido. El Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío ,
emitirá un certificado que indicará la individualización completa del beneficiario y el monto de la
multa, tal certificado constituirá título ejecutivo por el ministerio de la ley.
El Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío , oficiará al
Tesorero Regional de la Tesorería General de la República , acompañando el certificado, para que
tal organismo público realice la cobranza de la multa conforme a las normas del Título V del Libro
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tercero del Código Tributario.
11. Beneficio de pobreza.
En el artículo 11° del proyecto de ley, se establecerá que los damnificados de la comunas de
Taicahuano y Hualpén que recurran a él se beneficiarán con el privilegio de pobreza, por el sólo
ministerio de la ley, esto es, sin que requiera la promoción de un incidente especial o intervención
judicial, para todas las gestiones, trámites y actuaciones ante Notarios Públicos a que se refiere
esta ley.
12. Vigencia de la ley y disposición transitoria.
En el artículo 12° del proyecto de ley, se establecerá que su vigencia comenzará desde su
publicación en el Diario Oficial.
En un artículo transitorio del proyecto de ley, se señalará que el beneficio establecido en el
artículo 1°, durará sólo seis meses contados desde su publicación en el Diario Oficial.
En razón de lo anterior venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO 1°.- Cualquier persona que carezca de copias o certificados de registro de propiedad
necesarios para acreditar su condición de propietario, y de esta forma poder acceder a beneficios
o subsidios estatales, podrá declarar ser el propietario de un inmueble mediante declaración
jurada notarial ante Notarios Públicos de Talcahuano o Concepción, la cual será incorporada al
repertorio de instrumentos privados del Notario Público autorizante, junto con cualquier original de
documentos públicos o privados que haga referencia a la propiedad o a la dirección de la misma.
Para el caso que no se contare con tales documentos, esta declaración jurada deberá ser
refrendada por tres testigos mayores de edad que también juradamente hagan fe de la
declaración del propietario.
Cualquiera copia autorizada de la declaración jurada notarial debidamente incorporada en el
protocolo del Notario Público que autoriza, tendrá pleno y absoluto valor para acreditar la calidad
de propietario de un inmueble, única y exclusivamente para acceder a los beneficios y subsidios
estatales que tiene su origen, causa y motivo en el terremoto y maremotos del día 27 de febrero
de 2010.
ARTÍCULO 2°.- El procedimiento establecido en el artículo 1° de esta ley, sólo será aplicable para
los inmuebles ubicados en las comunas de Talcahuano y Hualpén.
ARTÍCULO 3°.- Las declaraciones juradas del artículo 1° de la presente ley - fuera de los fines
señalados en aquella norma -, carecerán de todo valor para acreditar el dominio o la posesión
material o inscrita de inmuebles, tanto para obtener el dominio por prescripción adquisitiva
ordinaria o extraordinaria, tanto para reclamar prescripciones extintivas, tanto para acreditar
posesión para los efectos del Decreto Ley 2.695 de 1979, tanto para obtener el dominio por
accesión. La declaración jurada nunca será justo título.
ARTÍCULO 4°.- Las declaraciones juradas establecidas en el artículo 1° de la presente ley, jamás
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
afectarán los derechos de terceros poseedores o propietarios de inmuebles, o los derechos del
Fisco de Chile sobre inmuebles, y nunca tal declaración jurada podrá ser utilizada en juicio o en
gestiones prejudiciales o preparatorias de cualquier entidad o naturaleza, salvo cuando se persiga
las responsabilidades penales tipificadas en el artículo noveno siguiente.
ARTÍCULO 5°.- El beneficiario que haga uso del procedimiento del artículo 1° de la presente ley,
deberá reconstituir su inscripción de dominio conforme al procedimiento de la Ley 16.665, dentro
de un año contado desde la dictación del Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1°
de tal cuerpo legal.
ARTÍCULO 6°.- Los Notarios Públicos de Concepción y Talcahuano, que reciban e incorporen en su
protocolo las declaraciones juradas de los beneficiarios que hagan uso del procedimiento del
artículo 1° de esta ley, deberán remitir al Secretario Regional Ministerial de Justicia de la Región
del Biobío , dentro de los cinco días hábiles siguientes una copia autorizada del documento
protocolizado. De igual forma el Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano, deberá remitir al
Secretario Regional Ministerial de Justicia de la Región del Biobío , dentro de los cinco días hábiles
siguientes,  copias  autorizadas  de  las  inscripciones  de  dominio  reconstituidas  conforme  al
procedimiento de la Ley 16.665, desde que se dicte el Decreto Supremo referido en el inciso final
del artículo 1° de tal cuerpo legal.
ARTICULO 7°.- El Jefe Superior de servicio de cualquier organismo público que otorgue beneficios o
subsidios estatales que tengan su origen, causa y motivo en el terremoto y maremotos del día 27
de febrero de 2010, epa deberá remitir al Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia
de la Región del Biobío , un certificado que singularice completamente el beneficio, subsidio y
monto de aquellos habitantes de Talcahuano y Hualpén que hayan acreditado su condición de
propietario de inmuebles conforme al procedimiento del artículo 1° de esta ley, dentro del plazo
de quince días siguientes desde la percepción efectiva del beneficio o subsidio.
ARTÍCULO 8°.- El Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío ,
cumplirá las siguientes funciones:
a) Mediante un registro público fiscalizará el cumplimiento de la presente ley;
b) Certificará su incumplimiento;
c) Denunciará al Ministerio Público;
d) Oficiará al Procurador Fiscal de Concepción del Consejo de Defensa del Estado para el ejercicio
de las acciones penales y civiles que estimen corresponderles; y
e) Oficiará al Tesorero Regional de la Tesorería General de la República, para la cobranza de la
multa.
El registro público lo confeccionará el Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la
Región del Biobío , con la información y documentos que le sean remitidos por los funcionarios I 1')
públicos a que se refieren los artículos 6° y 7° de la presente ley.
ARTÍCULO 9°.- El que faltare a la verdad en la narración de cualquier hecho principal o accesorio,
tanto como declarante o como testigo, que se contenga en la declaración jurada del artículo 1° de
esta ley, será sancionado con la pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El que usare fraudulentamente una declaración jurada del artículo 1° de esta ley, será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado máximo.
El beneficiario del artículo 1° del presente proyecto de ley, que no reconstituya su título de
dominio, conforme al procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un dio contado desde la dictación
del Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal, será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado máximo.
Los funcionarios públicos que incumplan con el deber legal de información que se establecen los
artículos 6° y 7° de la presente ley, serán sancionados con inhabilitación especial perpetua para el
cargo u oficio.
Se otorga acción penal pública para la persecución de la responsabilidad criminal correspondiente
que establece la presente ley, presumiéndose de derecho que siempre hay interés fiscal
comprometido.
ARTÍCULO 10°.- El beneficiario del artículo 1° de la presente ley, que no reconstituya su título de
dominio, conforme al procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un año contado desde la dictación
del Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal, será sancionado
con una multa equivalente al 300% del monto del beneficio o subsidio estatal recibido.
El Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío remite un
certificado que indicará la individualización completa del beneficiario y el monto de la multa, tal
certificado constituirá título ejecutivo por el ministerio de la ley.
El Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío oficia al Tesorero
Regional de la Tesorería General de la República , acompañando el certificado, para que tal
organismo público realice la cobranza de la multa conforme a las normas del Título V del Libro
Tercero del Código Tributario.
ARTÍCULO 11°.- Los damnificados de las comunas de Talcahuano y Hualpén que recurran al
procedimiento establecido en el artículo 1° de la presente ley, se beneficiarán con el privilegio de
pobreza, por el sólo ministerio de la ley, esto es, sin que se requiera la promoción de un incidente
especial o intervención judicial, para todas las gestiones, trámites y actuaciones ante Notarios
Públicos a que se refiere esta ley.
ARTÍCULO 12°.- La presente ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.
ARTÍCULO TRANSITORIO.- El beneficio establecido en el artículo 1°, durará sólo seis meses
contados desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
Moción de los diputados señores Hernández, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Gutiérrez, don Romilio; Rojas, Norambuena, Urrutia, Von
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mühlenbrock, Ward y de la diputada señora Hoffmann, doña María José.
Faculta a la autoridad sanitaria para proceder a la investigación del delito
de abigeato. (boletín N° 7059-07)
12. Moción de los diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca  , Bobadilla , Gutiérrez, don
Romilio ; Rojas , Norambuena , Urrutia , Von Mühlenbrock , Ward y de la diputada señora Hoffmann
, doña María José .
Faculta a la autoridad sanitaria para proceder a la investigación del delito de abigeato. (boletín N°
7059-07)
“El abigeato, a pesar de lo que se pueda pensar, es un delito de común ocurrencia en las zonas
rurales de nuestro país, en especial entre las VI y X Regiones. Basta con revisar periódicos de la
zona para poder comprender el aumento de esta clase de delitos, que no solo afecta a grandes
propietarios ganaderos, sino también a los más pequeños. En estos últimos los efectos económicos
son aún más graves que en los primeros, ya que se ven expuestos a perder todo o buena parte de
su capital con un solo hurto o robo.
En zonas rurales, especialmente próximas a poblaciones o centros urbanos, sucede cada vez con
mayor frecuencia que los animales existentes en predios y parcelas son objeto del delito de
abigeato, previsto y sancionado en el artículo 448 del Código Penal.
Sin embargo, la norma penal aludida en nada disuade a los delincuentes que en bandas
especializadas cometen abigeato como una manera de obtener regularmente ingresos ilegítimos.
Es más, la práctica ordinaria consiste en carnear al animal en el potrero mismo, dejar allí los restos
inservibles y llevarse la carne en un vehículo para ser comercializada en el mercado negro en
condiciones higiénicas por lo demás peligrosas para la salud.
Uno de los principales riesgos de comprar esta carne en lugares no autorizados, es que algunos de
los animales robados pueden haber estado bajo tratamiento con antibióticos y otros productos
utilizados frecuentemente por los veterinarios y que pueden provocar serios daños a la salud de
las personas.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: intercálese en el inciso final del artículo 448 quáter, después de la palabra
“proceda,” y la palabra “y al Servicio” la siguiente oración:
“a la Autoridad Sanitaria para que instruya el sumario sanitario correspondiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción de los diputados señores Hernández, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Gutiérrez, don Romilio; Norambuena, Rojas, Urrutia, Von
Mühlenbrock, Ward y de la diputada señora Hoffmann, doña María José.
Establece penas accesorias al delito de abigeato. (boletín N° 7058-07)
11. Moción de los diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca  , Bobadilla , Gutiérrez, don
Romilio ; Norambuena , Rojas , Urrutia , Von Mühlenbrock , Ward y de la diputada señora Hoffmann
, doña María José .
Establece penas accesorias al delito de abigeato. (boletín N° 7058-07)
“Las cifras más recientes muestran que durante la última década las denuncias por abigeato
pasaron de 1.715 a 4.615 al año; es decir, casi se triplicaron. Sin embargo paradójicamente, los
detenidos disminuyeron de 398 a 384 al año.
Dentro de ese panorama, la situación que sufren los ganaderos de diferentes localidades del país
es muy delicada, un ejemplo es la Región de La Araucanía la cual registra el mayor número de
robos, pese a que ni siquiera es la zona con la mayor masa ganadera del país. En 1997, los
afectados de esta región denunciaron 258 casos, y en 2008, 991. Pese a ese explosivo aumento,
los detenidos aumentaron sólo de 69 a 83.
Estos cuatreros modernos están generando millonarias pérdidas a los ganaderos del país,
situación que ahora se ve facilitada por una legislación laxa que en el pasado por la falta de
denuncias y por la capacidad de organización que muestran las bandas dedicadas a este delito.
Sólo en la Región de Magallanes, por ejemplo, cada año se pierden del orden de 70 mil cabezas de
ovino, cuyo valor promedio es de $27 mil. Esta situación rara vez termina con los autores en la
cárcel, puesto que la mayoría de los ganaderos no denuncia, y cuando lo hacen, la diligencia
resulta inconducente.
Si se considera que un vacuno de raza puede costar unos $500 mil, los ganaderos de la región
pierden unos $1.500 millones al año, sin considerar los equinos de raza chilena que tienen algunos
agricultores y que también han sido faenados en los propios predios.
Una de las posibilidades que concitan más apoyo entre los ganaderos es aplicar sanciones
parecidas a las que contemplaba la “Ley del Loco”, la que permitía a la autoridad incautar los
vehículos y herramientas que utilizaban las personas que infringían la veda de este molusco.
La semana pasada, de hecho, los ganaderos de Los Lagos se reunieron con el fiscal regional y le
hicieron ver que este delito ya no es cometido sólo por personas pobres que roban para comer,
sino por bandas bien organizadas y que tienen como principal canal de distribución los mataderos
ilegales y las ferias libres de las ciudades.
Quienes cometen estos delitos ya no son los cuatreros de antaño, a caballo, que arrean los
animales robados hacia la cordillera. Ahora son delincuentes especializados, que no ocupan
caballos sino vehículos motorizados y que ya no llevan al ganado a la cordillera, sino que los
sacrifican y faenan en el mismo sitio, dejando solamente la piel y los huesos de las reses.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es por lo anterior que se necesita tomar medidas concretas que permitan desincentivar el robo de
animales, con penas severas que no solo los afecten con una detención sino que se tome todo el
circuito delictual de los cuatreros, de manera que todos aquellos que participaron en el ilícito sean
condenados.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase un nuevo inciso final en el artículo 448 quáter, de la siguiente forma:
Se considerara como penas accesorias a los autores o cómplices en la Comisión del delito de
abigeato las siguientes:
a. El empresario de transporte y el conductor de dicho vehículo serán solidariamente responsables
del costo de mantención y cuidado de los animales incautados por la fuerza pública, los que serán
entregados en depósito a un recinto que el Servicio Agrícola y Ganadero considere apropiado para
estos fines.
b. El vehículo de transporte empleado en la comisión del delito deberá quedar en un depósito
municipal por un período no inferior a 6 meses y/o por el tiempo que dure la investigación.
c. Al conductor del vehículo
El retiro o suspensión de su licencia, permiso o autorización para conducir vehículos por un
periodo de 6 meses a un año, si es condenado como autor o cómplice del delito de abigeato; y de
uno a dos años en caso de reincidencia.
d. El vehículo motorizado utilizado para la comisión del delito de abigeato quedará imposibilitado a
perpetuidad para efectuar trabajos de transporte de ganado o carne en general. Para lo anterior,
el tribunal ordenará al Servicio Agrícola y Ganadero eliminar al vehículo motorizado del registro de
vehículos  autorizados  para  transporte  de  ganado;  y  a  la  Autoridad  Sanitaria  caducar  la
autorización para el transporte de carne.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Bobadilla, Aguiló, Carmona, Jarpa, Lobos,
Hernán-dez, Norambuena, Sabag, Van Rysselberghe y Vidal, doña Ximena.
Modifica el Código Penal sancionando las falsas alarmas públicas. (boletín
N° 7106-07)
Moción de los señores diputados Bobadilla  , Aguiló  , Carmona  , Jarpa  , Lobos , Hernández  ,
Norambuena , Sabag , Van Rysselberghe y Vidal , doña Ximena .
Modifica el Código Penal sancionando las falsas alarmas públicas. (boletín N° 7106-07)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Las falencias de nuestra legislación han alentados de alguna manera a delincuentes, ociosos o
falsos adivinadores, los que sin ningún tipo criterio anuncia o dan aviso de manera inescrupulosa
de falsas alarmas de bombas, incendios, o desastres naturales que han provocado en la población
serios trastornos emocionales y sicológicos y al aparato público un gasto económico y humano
importante los cuales no son resarcidos ni penal (en términos de privación de libertad como pena
ejemplificadora al mal causado) ni económicamente por los infractores.
Así entonces los hechos anteriormente descritos son más graves aún cuando estas falsas alarmas
son dirigidas a centros poblados por ejemplo un ciudad costera es advertida de un falso tsunami, o
un aviso de bomba en el metro etc, es en estos casos es que creemos que la sanción penal y
económica debe ser sancionada con mayor fuerza o rigor, el despliegue del aparato público,
carabineros, bomberos, fuerzas de orden y seguridad etc a meritan un endurecimiento de nuestra
legislación en esta materia.
El gasto en materia económica y en horas hombres, significa para el Estado una perdida
cuantiosa, ya que afecta directamente al erario nacional el tener que movilizar a personal
especializado para subsanar los problemas que se generan al anunciar una bomba o al hacer creer
que se puede producir algún tipo de desastre natural.
No sólo problemas económicos genera estas acciones sino que también graves secuelas en el
aspecto psicológico de la población, que muchas veces cree que efectivamente va a ocurrir un
desastre natural. O en el caso de un falso anuncio de bomba, una información mal entregada o
mal manejada, puede generar un caos de tal nivel, que incluso en base a la experiencia
internacional, se ha demostrado que puede costar la vida de las personas que reciben de
improviso una noticia de ese tipo.”
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 268 bis del Código Penal de la
siguiente forma:
“La persona que diere o difundiere, por algún medio de comunicación una falsa alarma pública de
terremoto u otro acontecimiento de desastre natural que creen conmoción pública y atentare
contra seguridad de la población, incurrirá en la pena de presidio en su grado máximo y deberá
solventar los gastos en que se incurriese por esta conducta.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Bobadilla, García-
Huidobro, Hernández, Hasbún, Macaya, Recondo, Urrutia, Vilches y
Ward.Sobre transparencia en materia de seguros relacionados con
créditos hipotecarios. (boletín N° 7125-14)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  , Bobadilla , García-Huidobro , Hernández ,
Hasbún , Macaya , Recondo , Urrutia , Vilches y Ward . Sobre transparencia en materia de seguros
relacionados con créditos hipotecarios. (boletín N° 7125-14)
“Según un artículo del diario “La Tercera” del 7 Julio 2010, los bancos han informado a sus clientes
que el sismo generó alzas superiores al 30% en las primas de los seguros y que mayormente éstas
se están haciendo efectivas desde el 1 de julio. Para cambiar de aseguradora, existen condiciones
mínimas a cumplir. En ese sentido dice la notificación “Por medio de la presente, informamos a
usted que con ocasión del terremoto que afectó a nuestro país el pasado 27 de febrero, las tasas
asociadas a la cobertura de incendio y sismo se han visto incrementadas”. Así explica, a través de
una carta fechada el 30 de junio, Santander Seguros a un cliente el aumento en el costo de la
prima que cada mes paga por su seguro contra incendio y sismo, el que cambió el 1 de julio, pero
regirá en el caso de ese banco desde agosto. Santander no informó del monto del alza, pero
ejecutivos de la entidad dijeron antes que el incremento bordearía el 40%.
La misma vía utilizó Banco de Chile para informar a otro cliente un incremento de 37% en su
póliza. En este caso, se trata de un crédito de UF 1.700 (unos $ 36 millones), cuyo dividendo se
elevará en $ 2.900 y cuyo costo mensual de la póliza llegará a $ 10.800.
Ambos casos se replican en gran parte de la banca, que ha informado en los últimos días a sus
clientes con crédito hipotecario los incrementos derivados del terremoto de febrero. Sólo BBVA no
ha aplicado incrementos, ya que el contrato de su póliza con la aseguradora vence en noviembre.
En Chile hay casi 600 mil viviendas aseguradas, cerca de un cuarto del total del país.
Según explica el gerente de una de las principales compañías de seguros, las alzas van desde
niveles de 30% y en algunos casos llegan al 100%. Santander dice que el alza varía según el
monto asegurado y la póliza colectiva que contrató cada cliente.
Si bien no es una exigencia legal, la generalidad de las instituciones bancarias al otorgar un
crédito garantizado con hipotecario imponen al deudor la obligación de asegurar el bien entregado
en hipoteca contra riesgos de sismo y terremoto a favor del mutuante, confiriéndose en el mismo
mutuo un mandato al mutuante para contratar dicho seguro a costa del mutuario si este no lo
contrata.
En la práctica, la entidad que otorga el mutuo es quien contrata el seguro, con una corredora de
seguros relacionada y una compañía de seguros relacionada.
Luego del sismo ocurrido el 27 de Febrero las primas de estos seguros se han elevado
considerablemente, lo que hace necesario establecer nuevos criterios de transparencia en este
mercado para que así exista una verdadera competencia que permita ajustar los precios.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Los Bancos e Instituciones Financieras que otorguen créditos garantizados con
hipotecas mediante contratos de mutuo en los cuales se imponga al deudor o al propietario del
bien sobre el cual se ha constituido la hipoteca la obligación de contratar a favor del acreedor un
seguro que cubra los riegos de incendio que pudieren afectar al inmueble, estarán obligados a
informar por escrito al momento de otorgarse el crédito la prima del seguro correspondiente en a
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
lo menos tres compañías de seguros y la comisión cobrada por la intermediación para contratar
este seguro de a lo menos dos corredores de seguros.
Artículo Segundo: Ningún Banco o institución financiera podrá condicionar el otorgamiento de un
crédito a la contratación de un seguro en una compañía específica o a través de una determinada
corredora de seguros.-
Artículo Tercero: En aquellos créditos hipotecarios ya contratados, los Bancos e Instituciones
Financieras que renueven sus seguros deberán atenerse a lo establecido en esta ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 12 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe, Bobadilla, Hasbún,
Hernández, Macaya, Recondo, Salaberry, Urrutia, Ward y Molina, donña
Andrea. Modifica ley de protección al consumidor, estableciendo
obligación de liquidar deudas periódicamente para su cobro. (boletín N°
7128-03)
5. Moción de los señores diputados Van Rysselberghe , Bobadilla , Hasbún , Hernández , Macaya ,
Recondo , Salaberry , Urrutia , Ward y Molina , donña Andrea .
Modifica  ley  de  protección  al  consumidor,  estableciendo  obligación  de  liquidar  deudas
periódicamente  para  su  cobro.  (boletín  N°  7128-03)
“Un grave problema para los consumidores y usuarios de servicios básicos se presenta cuando la
empresa encargada de efectuar la liquidación de lo adeudado para proceder a su pago no lo hace
en la oportunidad correspondiente, acumulándose varios periodos para finalmente proceder al
cobre de todo lo adeudado.-
Si bien lo anterior podría considerarse beneficioso para el consumidor o usuario del servicio por
cuanto se posterga su pago, la realidad en los sectores más modestos nos indica que ante la
ausencia de cobro es muy difícil ahorrar por meses el dinero para el pago, por aparecer múltiples
necesidades a las cuales destinarlos, lo que lleva a que cuando finalmente se efectúa la
liquidación no se dispongan de los recursos para pagar.
Lo más grave de todo es que estas empresas no se hacen responsables, ya que asumen que el
usuario es el que debe acercarse a sus oficinas centrales a buscar el cupón de pago de su cuenta,
encontrándose con largas filas y una considerable pérdida de tiempo.
El artículo 25 de la Ley del Consumidor nos señala que la empresa que suspenda, paralice o no
preste, sin justificación, un servicio previamente contratado y por el cual se hubiere pagado
derecho de conexión, de instalación, de incorporación o de mantención será castigado con multa
de hasta 150 unidades tributarias mensuales. Ahora bien cuando el “bien” de que se trata fuere
de agua potable, gas, alcantarillado, energía eléctrica, teléfono o recolección de basura o
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
elementos tóxicos, el proveedor no podrá efectuar cobro alguno por el servicio durante el tiempo
en que se encuentre interrumpido y, en todo caso, estará obligado a descontar o reembolsar al
consumidor el precio en la proporción que corresponda.
Sin embargo, el mencionado artículo no señala, si estas empresas incumplen con proporcionar la
boleta de cobro con días de anticipación, y menos si aparecen dos cobros o más en una misma
boleta. Recibir el estado de cuenta y boletas de cobro, es parte del “bien” entregado por estas
empresas, un servicio que algunas empresas pasan por alto, dándoles a sus clientes una mala
atención, por la cual la empresa no recibe ninguna sanción.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 25 bis a la ley 19.496 del Consumidor
Incurre en infracción a la presente ley el proveedor que no emitiere la liquidación del monto a
pagar con a lo menos de 10 días de anticipación a su vencimiento, de cualquier servicio que
originen cobros mensuales periódicos al consumidor y que requieran para su pago la liquidación
de la suma adeudada por parte del proveedor.
En consecuencia, la obligación no será exigible al consumidor sino trascurridos 10 días desde que
se le notifique la respectiva liquidación en la forma acordada por las partes, y a falta de acuerdo,
mediante carta certificada remitida al domicilio señalado por el consumidor en el contrato que dio
origen a la deuda. Se entenderá practicada la notificación luego de tres días de remitida la carta
certificada.
En caso de no efectuarse dicha liquidación por dos o más periodos mensuales, el proveedor será
sancionado con multa que no inferior a 10 UTM ni superior a 100 UTM por cada consumidor
afectado por cada mes en que dicha liquidación no se hubiere practicado, y el consumidor
dispondrá para el pago de la deuda el mismo plazo que se hubiere retardado el en efectuar la
liquidación aumentado en 10 días, sin que sea aplicable reajuste, interés o recargo alguno al
monto adeudado, contado desde que se le notifique la liquidación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Moción de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica, Zalaquett,
doña Mónica, y de los diputados señores Hasbún; Bobadilla, Browne,
Edwards, Pérez, don Leopoldo; Silva, Tuma y Uriarte. Establece las
asignaturas obligatorias de Educación Cívica y Economía Doméstica en la
Educación Básica y Media. (boletín N° 7137-04)
Moción de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica , Zalaquett, doña Mónica , y de los
diputados señores Hasbún ; Bobadilla , Browne , Edwards , Pérez, don Leopoldo ; Silva, Tuma y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Uriarte. Establece las asignaturas obligatorias de Educación Cívica y Economía Doméstica en la
Educación Básica y Media. (boletín N° 7137-04)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 60 y 62 de la Constitución Política de la República, lo previsto por la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
Que existe consenso nacional respecto de la importancia de la educación como un elemento
esencial al desarrollo de un país y herramienta indispensable para garantizar la igualdad de
oportunidades, superar la pobreza y mejorar el nivel de vida para sus ciudadanos.
Que tanto las encuestas, como el lento ritmo de inscripción en los registros electorales, la baja
participación de menores de treinta años como candidatos en las elecciones municipales,
parlamentarias y en los procesos internos de los partidos políticos, confirman que los jóvenes
chilenos no se sienten representados hoy por las instituciones políticas ni por quienes ejercen
cargos de elección popular.
Que la temprana formación cívica resulta clave para la valoración del sistema democrático y su
conocimiento y para el ejercicio de los derechos democráticos y, por tanto, de la plena ciudadanía
de las futuras generaciones con sentido de responsabilidad y conocimiento de lo que significa la
adquisición de hábitos cívicos, debiendo ser así la enseñanza de educación cívica un ramo
importante y que debe ser tratada de manera separada de otros ramos, a fin de enseñarla en
profundidad.
Que si bien Educación Cívica se enseña en los establecimientos educacionales, se hace como
parte del ramo de Historia y no una materia separada que pueda enseñarse en profundidad y con
la importancia que merece.
Lo mismo ocurre con economía, debiendo ser prioritario enseñarles a las futuras generaciones
cómo manejar el dinero, cual es su valor y motivarlos al ahorro como un derecho que tienen y que
lo deben ejercer bien, creando conciencia sobre el costo de las cosas en una sociedad insertada en
un modelo consumista y con familias endeudadas más allá de sus posibilidades.
Por eso, la necesidad de enseñarles a nuestros jóvenes, una adecuada utilización de los
instrumentos básicos financieros, tarjetas de crédito, debida comprensión básica de contratos
financieros como préstamos, créditos hipotecarios, de consumo, automotriz y otros.
Así, y en relación a lo señalado, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARTÍCULO PRIMERO: Créase una asignatura obligatoria tanto para la enseñanza pública como
privada, a partir de quinto año básico y hasta cuarto medio, ambos inclusive, denominada
“Educación Cívica y Economía Doméstica.”
Artículo transitorio: El Ministerio de Educación, dentro de los sesenta días siguientes a la
publicación de esta ley, normará los contenidos, características y modalidades que tendrán las
clases de Educación Cívica y Economía en todos los establecimientos educacionales de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Bobadilla, Arenas, Baltolu, Estay,
Recondo, Uriarte, Van Rysselberghe, Ward, y de las diputadas señoras
Nogueira, doña Claudia y Zalaquett, doña Mónica. Modifica el DFL N°3 de
1997 del Ministerio de Hacienda, con el objeto que se elimine la
información comercial en todo registro o base de datos transcurridos 5
años desde que la obligación se hizo exigible. (boletín N° 7158-05)
27. Moción de los señores diputados Bobadilla , Arenas , Baltolu , Estay , Recondo , Uriarte , Van
Rysselberghe  , Ward , y de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia  y Zalaquett , doña
Mónica .
Modifica el DFL N°3 de 1997 del Ministerio de Hacienda, con el objeto que se elimine la
información comercial en todo registro o base de datos transcurridos 5 años desde que la
obligación se hizo exigible. (boletín N° 7158-05)
“Se pretende formular una propuesta tendiente a eliminar el deber de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) de comunicar a sus organismos fiscalizados información
refundida sobre la nómina de los deudores de los bancos, los saldos de sus obligaciones y las
garantías que hayan constituido. Para ello, se propone modificar el artículo 14 del Decreto con
fuerza de Ley N° 3 de 1997 del Ministerio de Hacienda, eliminando de éste la frase que contempla
el citado deber.
La modificación descrita busca armonizar la legislación bancaria con el estatuto general de
protección de la vida privada de la Ley N° 19.628 el citado deber de la SBIF implica comunicar a
los bancos e instituciones financieras datos sobre deudores y obligaciones que exceden a aquellas
cuya comunicación permite la mencionada ley.
La ley N° 19.628, sobre Protección a la Vida Privada, señala que transcurrido 5 años no se debe
comunicar los registros de una persona, esta es la regla general y es la que debería tomar la
Superintendencia de Bancos para mantener la información que le entrega a las Instituciones
Bancarias.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En efecto, la Ley General de Bancos, obliga a la SBIF a comunicar a sus entidades fiscalizadas
todas las obligaciones reales y contingentes de un deudor, sea por su calidad de deudor directo o
indirecto, salvo las excepciones expresamente señaladas en la ley. Para el cumplimiento de este
deber, la SBIF debe, necesariamente, recoger la información, refundida y distribuida a sus entes
fiscalizados, procediendo, con ello, al tratamiento de datos personales, y cumpliendo, de
conformidad con la Ley N° 19.628, una función de registro o banco de datos.
Considerando lo anterior y, además, el hecho de que la SBIF comunica obligaciones que no
necesariamente se encuentran incumplidas, la función que en este sentido cumple la SBIF se
contrapone con las normas que la Ley N° 19.628 dispone al efecto, y que restringe la información
que los registros o bancos de datos pueden comunicar, limitándola sólo a aquella información que
verse sobre obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial que: a)consten
en letras de cambio, pagarés y cheques protestados; b)o se trate de obligaciones incumplidas
derivadas de mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de bancos, o sociedades financieras y
de casas comerciales, entre otras entidades; c) o se trate de otras obligaciones de dinero que
determine el Presidente de la República mediante decreto supremo.
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: agregase en el artículo 14 del DFL N° 3 del año 1997 de la Ley General de Bancos,
lo siguiente:
“En ningún caso pueden comunicarse los datos que se relacionen con una persona identificada o
identificable, luego de transcurridos cinco años desde que la respectiva obligación se hizo exigible,
de acuerdo a los señalado en el artículo 18 de la ley N° 19.628.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Hasbún, Álvarez-Salamanca, Bauer,
Bobadilla, Kast, Norambuena, Recondo, Squella, Ward, y de la diputada
señora Molina, doña Andrea. Agrava la infracción del conductor del
vehículo que circule con la revisión técnica vencida. (boletín N° 7154-15).
23. Moción de los señores diputados Hasbún  , Álvarez-Salamanca  , Bauer , Bobadilla  , Kast ,
Norambuena , Recondo , Squella , Ward , y de la diputada señora Molina, doña Andrea .
Agrava la infracción del conductor del vehículo que circule con la revisión técnica vencida. (boletín
N° 7154-15).
“Uno de los principales problemas existentes en diversas zonas de nuestro país, es la alta
concentración de material particulado que es emitido por los vehículos de transporte público y de
carga.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Considerando que muchas veces, dichos vehículos, no cuentan con su revisión técnica al día, lo
que constituye una grave falta, pese al aumento de las fiscalizaciones que se han producido en los
últimos años, de igual forma se siguen cometiendo este tipo de infracciones, y en muchos casos
los vehículos que han sido sancionados, hacen caso omiso a dicha infracción, ya que consideran
que el castigo es menor.
En ocasiones los vehículos de transporte público, son enviados a circulación por orden del dueño
del medio de transporte, pasando por encima de la normativa legal y del conductor, que muchas
veces manifiesta su preocupación por estar incumpliendo la ley, al transitar con su revisión técnica
vencida.
Es un tema que causa bastante preocupación en la población, ya que muchas veces, sin ni
siquiera tener las competencias o los elementos técnicos que lo señalen, es fácilmente detectable
cuando algún vehículo, tanto del transporte público, de carga o particular, está incumpliendo la
norma.
En el año 1984 se dicta la ley N2 18290 de tránsito que dispuso que la revisión técnica de buses,
camiones y taxis debiera ser efectuada en plantas de revisión técnica, cuya adjudicación de la
concesión y fiscalización era responsabilidad del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Las revisiones técnicas tienen por objeto verificar sí los vehículos reúnen las condiciones técnicas
necesarias para garantizar la seguridad de circulación y protección del medio ambiente.
El régimen legal vigente sanciona estas conductas como infracción grave, las que, conforme al
artículo 200 de la Ley de Tránsito, tienen asignada pena de multa de 1 a 1,5 unidades tributarias
mensuales, aumenta al doble en caso de reincidencia dentro de los últimos dos años.
En razón de lo anterior, se propone modificar la calificación de la infracción, pasando de grave a
gravísima y el retiro de circulación del vehículo.
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley de Tránsito:
1. En el artículo 199, agréguense los siguientes números 3 y 4 nuevos:
3. Efectuar servicio público de pasajeros con vehículo rechazado en las revisiones técnicas de
reglamento, o respecto de las cuales no se haya cumplido el trámite en su oportunidad;
4. Mantener en circulación un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al transporte
de carga con infracción a los artículos 69, 70 y 78 o sin las revisiones técnicas de reglamentos
aprobadas o con el sistema de dirección en mal estado, de las que será responsable el propietario;
tanto en el numeral 3 y 4 de este artículo el vehículo deberá ser retirado de circulación
inmediatamente;
2. En el Artículo 200: Deróguese el numeral 21;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Bobadilla, Hasbún, Kast, Lobos, Macaya,
Salaberry, Silva, Ward, y de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia
y Turres, doña Marisol. Establece la obligación de separar en cada boleta
de compraventa el valor agregado del IVA en la operación. (boletín N°
7156-03)
25. Moción de los señores diputados Bobadilla , Hasbún , Kast , Lobos , Macaya , Salaberry , Silva,
Ward , y de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia y Turres , doña Marisol .
Establece la obligación de separar en cada boleta de compraventa el valor agregado del IVA en la
operación. (boletín N° 7156-03)
“Dejamos constancia que el siguiente proyecto de ley ha sido presentado en dos oportunidades en
los últimos años por parlamentarios de la UDI y que ha sido rechazado en ambas oportunidades,
sin embargo, creemos que es una iniciativa de toda justicia, manteniendo la idea central de
transparentar el monto de los recursos percibidos por el Fisco por tal concepto y lo cobrado al
consumidor.
Dentro del periodo de ajuste de los procesos administrativos y de capacitación de los involucrados
en el pago del impuesto, si bien se podrían producir mayores gastos y facilitar, por otra parte, su
evasión, los logros que se obtendrían en el mediano y largo plazo, en cuanto a información y
control tributario (por parte de la administración y del contribuyente), superaría con creces las
dificultades iniciales de su puesta en marcha. Ahora bien el siguiente proyecto se ha modificado
para buscar un consenso en las diferentes colectividades, fijando un monto mínimo de 100 mil
pesos y se excluyen de esta obligación las boletas que se emitan manualmente es decir las
boletas preimpresas las cuales se timbran y que corresponde al modelo 5x1.
Durante las últimas semanas se han discutido algunas modificaciones tributarias, sin embargo,
estas discusiones se plantean sin que los ciudadanos tengan plena conciencia de cuento afectan
las modificaciones tributarias en su vida y en su presupuesto
Cuando hablamos del IVA, que es un impuesto que le reporta al fisco más de seis billones de pesos
al año. Nos parece que los contribuyentes que pagan impuestos todos los días -y el IVA se paga
varias veces al día- tienen derecho a saber cuánto se paga por concepto de impuestos y,
finalmente, se tiene derecho a que en función de ese conocimiento se puedan formular mayores
exigencias a las autoridades, en cuanto al uso que se da a esta recaudación.
Por lo demás, la experiencia internacional demuestra que en los países desarrollados esto se hace
de esa manera, es decir, se desglosa o se desagrega de la suma total el impuesto que, finalmente,
pagan los contribuyentes.
Se entienden los problemas prácticos señalados en el anterior proyecto y por ello esta buena
iniciativa, como suele ocurrir con las buenas ideas, requiere de algunas modificaciones, de manera
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que, en definitiva, se concrete en una ley que beneficie a todos los ciudadanos.
Es por esto que resulta fundamental transparentar cuentos impuestos pagamos los chilenos, uno
de los tributos más importantes que pagamos al Estado día a día es el Impuesto al Valor Agregado.
Este proyecto tiene por objeto establecer la obligación de consignar en las boletas de compra
venta el monto del impuesto pagado en cada operación, debiendo ir esta información luego del
precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el costo antes y después del impuesto.
El proyecto desea informar y no provocar un conflicto adicional a los establecimientos comerciales,
los cuales, por cierto, no tendrán la obligación de modificar sus precios de vitrina o exhibición, por
cuanto los precios no se verán alterados por este nuevo deber de información.
Por otro lado, y para no sobrecargar las obligaciones de los vendedores, en especial aquellos que
nos disponen de sistema automatizados de impresión, se establece un mínimo a partir del cual las
boletas de compraventa deban entregar información adicional.
Transparentar el monto y pago de los impuestos, permite empoderar a la ciudadanía y
transfórmalos en actores relevantes que puedan de manera informada solicitar y exigir a las
autoridades un gasto eficiente de los recursos públicos.
Creemos que esta iniciativa es beneficiosa para los contribuyentes, es útil para saber cuánto
pagamos de IVA y lo que recibe el fisco por este concepto, de modo que podamos exigir a las
autoridades el adecuado uso de estos recursos.
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase un nuevo inciso segundo a la letra b) del Art.53 del DL. 825:
“Las boletas correspondientes a operaciones que alcance un valor superior a 100 mil pesos,
deberán consignar luego de la expresión del precio, la información del monto correspondiente al
impuesto al valor agregado pagado por el consumidor.
Esta información deberá ser proporcionada de modo claro y preciso de modo que no llame a
confusión con el precio pagado. Se excluirán de esta obligación las boletas que se emitan
manualmente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Bobadilla, Álvarez-Salamanca, Baltolu,
Bauer, Estay, Salaberry, Ward, y de las diputadas señoras Hoffmann, doña
María José; Molina, doña Andrea y Nogueira, doña Claudia. Resguarda la
igualdad de remuneraciones. (boletín N° 7167-13)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción de los diputados señores Bobadilla , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Bauer , Estay , Salaberry
, Ward , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José ; Molina , doña Andrea y Nogueira ,
doña Claudia .
Resguarda la igualdad de remuneraciones. (boletín N° 7167-13)
“Que el artículo 2 del Código del Trabajo señala que son contrarios a los principios de las leyes
laborales los actos de discriminación, definiendo los actos de discriminación como aquellas
“distinciones, exclusiones o preferencias basadas en motivos de raza, color, sexo, edad, estado
civil, sindicación, religión, opinión política, nacionalidad, ascendencia nacional u origen social, que
tengan por objeto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato” en el ámbito laboral.
Con fecha 19 de junio de 2009 fue publicada en el Diario Oficial la Ley 20.348, sobre Brecha
Salarial, destinada a fijar como principio jurídico laboral la igualdad remunatoria ante igualdad de
funciones de una misma empresa, sin que el sexo del trabajador pueda ser un factor de
discriminación.
En primer lugar, se incorpora al Código del Trabajo el principio de igualdad de remuneraciones por
trabajo de igual valor. Para ello, se modifica el artículo 2° del Código laboral, toda vez que es la
norma referida a los actos de discriminación, agregando que también son tales las diferencias en
las remuneraciones en trabajos de igual valor basadas en criterios distintos de las características y
naturaleza del trabajo que se realiza.
Asimismo, como criterios legítimos de diferenciación, se incorporan la capacidad e idoneidad, en
armonía con el mandato constitucional contenido en el artículo 19, N° 16, de nuestra Carta
Fundamental, que contempla tales elementos de distinción.
El objetivo de estas modificaciones, es eliminar toda discriminación en razón de género en la
determinación de las remuneraciones.
En segundo término, se establece la obligación del empleador de velar por el cumplimiento del
principio de igualdad de remuneraciones entre el trabajo masculino y el femenino, por un servicio
de igual valor.
En tercer lugar, respecto de las empresas que cuenten con más de 50 trabajadores, se dispone la
obligación de llevar un registro donde se consignen: los cargos o funciones que se ejecutan al
interior de la empresa, sus características técnicas esenciales, una descripción general de los
mismos, y las condiciones o habilidades profesionales requeridas para ejecutarlos.
En un cuarto orden de ideas, las empresas obligadas a elaborar un Reglamento Interno -esto es,
las empresas con más de 10 trabajadores-, deberán precisar en el mismo el procedimiento a
seguir respecto de los reclamos que se susciten en esta materia. Tales reclamos, en todo caso,
deberán presentarse por escrito, y responderse en un plazo de 30 días.
En quinto lugar, se establece un mecanismo de incentivo para aquellas empresas que no
presenten diferencias arbitrarias en su estructura de remuneraciones, ante trabajos o servicios de
igual valor. Al efecto, se contempla una rebaja del 10% de las multas que se les impongan,
siempre  que  éstas  no  deriven  de  prácticas  antisindicales  o  de  vulneración  de  derechos
fundamentales.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Finalmente, se incorpora al Estatuto Administrativo el principio de igualdad entre el trabajo
masculino y el femenino por un servicio de igual valor, para los efectos de su valoración y
retribución.
A un año de publicada la ley, no han sido muchos sus efectos prácticos, pues la brecha salarial
subsiste en Chile, con un promedio nacional de 28% y regional del 32% y lo que es peor, sin
índices de denuncia al respecto, es decir, en lo que va corrida de la vigencia de la ley no existe
ninguna mujer en toda la Octava Región que hubiere denunciado vulneración de sus derechos en
función de esta norma.
Mas allá de la ineficiencia actual de la ley, estimamos que el bien público resguardado merece ser
profundizado y nuestro diagnostico es que son bastantes mujeres que efectivamente sufren este
tipo de discriminación, pero no se atreven a denunciar por miedo a perder el trabajo, y lo que
nosotros buscamos es darles esa tranquilidad para que reclamen mediante el sistema de fuero.
Es muy importante que por intermedio de la ley se den señales claras en torno a lo que se espera
de la sociedad respecto de ciertos principios generales, cuyo respeto debe ser un objetivo
inclaudicable. Entre tales principios, está el de igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres. Ello adquiere especial relevancia, precisamente si se considera que la carga cultural es
muy fuerte, tanto como para generar una serie de prejuicios que, durante mucho tiempo, han
atentado contra la valoración del trabajo de la mujer.
Tal es, por ejemplo, la errada percepción que se tiene acerca del costo asociado al trabajo
femenino, el cual se estima muy alto a pesar de que los estudios demuestran que los costos no
remuneracionales de la mujer no exceden al 0,2% de los costos vinculados al trabajo del hombre.
Este tipo de prejuicios, que existen tanto en el sector privado como en el público, distorsionan el
verdadero significado del aporte del trabajo femenino en relación al aporte del trabajo masculino.
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase el siguiente inciso 3 nuevo, al artículo 62 bis del Código del Trabajo de la
siguiente forma:
El trabajador que reclame ante la Inspección del Trabajo y/o demande ante el Juzgado Laboral ,
por incumplimiento injustificado del principio de igualdad remuneratoria consagrado en la ley N°
20.348, gozará de un fuero de 3 meses, periodo durante el cual no se le podrá poner término a su
contrato de trabajo.
La propia Inspección del Trabajo, o el Tribunal en su caso, podrán declarar, no obstante, la no
aplicabilidad del fuero referido precedentemente, cuando el trabajador hubiere fundado su
denuncia en hechos manifiestamente inexistentes o falsos. Además esta circunstancia constituye
incumplimiento grave de las obligaciones que le impone el contrato, para todos los efectos
legales, e inclusive, si el organismo pertinente lo estima, podría imponerse al trabajador una multa
a beneficio fiscal de 1 UTM.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Moción de los señores diputados Santana; Pérez, don Leopoldo; Bobadilla,
Browne, Cardemil; García, don René Manuel; Verdugo, y de las diputadas
señoras Rubilar, doña Karla y Sabat, doña Marcela. Modifica el artículo 19
N° 25 de la Constitución Política de la República, con el objeto de
establecer como deber del Estado la protección del patrimonio natural y
cultural. (boletín N° 7181-07).
17. Moción de los señores diputados Santana ; Pérez, don Leopoldo ; Bobadilla , Browne , Cardemil
; García, don René Manuel  ; Verdugo , y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla  y Sabat ,
doña Marcela .
Modifica el artículo 19 N° 25 de la Constitución Política de la República, con el objeto de establecer
como deber del Estado la protección del patrimonio natural y cultural. (boletín N° 7181-07).
Exposición de motivos.
El artículo 19 N° 25 de la Constitución Política de la República, garantiza a todas las personas la
libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho de autor sobre creaciones intelectuales y
artísticas, la propiedad sobre dichas obras y asimismo, se garantiza la propiedad industrial sobre
invención, marcas comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, todo
ello, de acuerdo a la ley.
Compartiendo plenamente el principio que se consagra en esta disposición, estimamos que debe
establecerse como deber del Estado, el de proteger el patrimonio cultural y natural del país.
El patrimonio cultural lo conforman aquellos bienes y valores que constituyen la verdadera
nacionalidad, en cuanto es una genuina expresión de la identidad de un pueblo determinado, y
comprende a los monumentos, grupos de inmuebles y sitios que tienen un valor histórico, o sea,
es la herencia recibida de nuestros antepasados, y que corresponden a lo que comúnmente se le
denomina como patrimonio tangible inmueble, y por su parte, el patrimonio tangible mueble,
comprende a los objetos arqueológicos, históricos, artísticos, artesanales, obras de arte y demás
expresiones artísticas que integran este legado de quienes fueron formando nuestra nacionalidad.
Asimismo se puede definir el patrimonio cultural intangible como el conjunto de rasgos distintivos,
espirituales, intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad, lo que incluye a los modos
de vida, los sistemas de valores, las tradiciones y las creencias.
Por su parte, el patrimonio natural está constituido por la variedad de paisajes que conforman la
flora y fauna de un territorio. La UNESCO lo define como “aquellos monumentos naturales,
formaciones geológicas, lugares y paisajes naturales que tienen un valor relevante desde un punto
de vista estético, científico o medioambiental. Las reservas de la biosfera, los monumentos
naturales, las reservas y parques nacionales y los santuarios de la naturaleza, conforman este
patrimonio natural”.
Entonces, y tal como ser garantiza la protección de la creatividad artística y literaria, los derechos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de autor, la propiedad intelectual de las obras y creaciones intelectuales, como la propiedad
industrial, estimamos que debe establecerse, con rango constitucional, el deber del Estado, de
proteger el patrimonio cultural y natural de nuestro país, para cuyo efecto se requiere modificar el
artículo 19 N° 25 de la Carta Fundamental.
En virtud de lo antes expuesto, sometemos a la aprobación de la Cámara de Diputados, el
siguiente
“PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifícase el N° 25 del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
agregándose un inciso final, del siguiente tenor:
“Es deber primordial del Estado, proteger y resguardar el patrimonio cultural y natural de la
nación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Moción de los señores diputados Santana; Pérez, don Leopoldo; Bobadilla,
Browne; Monckeberg, don Nicolás; Velásquez, y de la diputada señora
Sabat, doña Marcela. Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, respecto a la denominación de los Jefes Superiores
del Servicio. (boletín N° 7180-07)
16. Moción de los señores diputados Santana  ; Pérez, don Leopoldo  ; Bobadilla , Browne  ;
Monckeberg, don Nicolás ; Velásquez , y de la diputada señora Sabat , doña Marcela .
Modifica  la  ley  N°  18.918,  Orgánica  Constitucional  del  Congreso  Nacional,  respecto  a  la
denominación de los Jefes Superiores del Servicio. (boletín N° 7180-07)
Exposición de motivos.
El texto primitivo de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del sr Congreso Nacional que fue
promulgado el 26 de Enero de 1990 y publicado el 5 de .Febrero de ese mismo año, ha sido objeto
de varias modificaciones a lo largo de sus veinte años de vigencia.
El último conjunto de reformas fue introducido por la Ley N° 20.447, publicada el 3 de Julio del
presente año 2010.
Es del caso señalar que, desde su dictación, en el artículo 2° de la mencionada ley orgánica
constitucional, se ha establecido que a los Secretarios de la Cámara de Diputados y del Senado les
corresponde  la  administración  del  personal  y  de  los  distintos  servicios  de  la  respectiva
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corporación, en su calidad de jefes superiores de Servicio.
Esta calidad funcionaria, con la misma denominación del cargo se encuentra también establecida
en el artículo 314 del Reglamento de la Cámara de Diputados y en términos similares, en el
artículo 220 del Reglamento del Senado.
Sin embargo, en una de las modificaciones introducidas por la Ley N° 20.447 antes citada, se
incorporó a su texto, el artículo 66 C, en el cual se establece que la representación judicial y
extrajudicial de cada Cámara, corresponde al Secretario General respectivo, siempre que no se
trate del ejercicio de acciones ante el Tribunal Constitucional y los Tribunales Superiores de
Justicia, y de los hechos que el Presidente de cada rama bicameral conozca en función de su cargo
y que revistan caracteres de delito y se vinculen con el mal uso de los recursos destinados a
financiar la función parlamentaria.
Como se puede apreciar, en la última reforma de esta ley orgánica, se le ha dado, aunque solo en
el artículo 66 C antes mencionado, el título de “ Secretario General ”, a quienes desempeñan ese
cargo, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, pero manteniendo la denominación
de “Secretario” que se contempla en el artículo 2° antes aludido.
Cabe destacar que el Reglamento de la Cámara de Diputados, ha mantenido, en todas las
disposiciones atingentes a este cargo, la denominación de “Secretario”. En cambio, el Reglamento
del Senado, en su artículo 234, referido al procedimiento que se contempla ante la falta de
entrega o denegación injustificada de información pública que solicite un ciudadano, por parte del
Secretario de dicha Corporación , lo denomina “ Secretario General ”.
Ante esta falta de armonía entre las normas del texto de la citada ley orgánica constitucional, y
considerando que todos los documentos de ambas Cámaras, que deben ser suscritos por sus
Secretarios, actualmente los identifica como “ Secretario General ”, estimamos que debe
sustituirse la denominación de dicho cargo, tanto en el artículo 2, como en el artículo 39, en que
se alude a dicho cargo, para que haya una debida coordinación armónica con la norma
contemplada en el artículo 66 C.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación de la Cámara de Diputados, el siguiente
“PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modificase la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en la
siguiente forma:
a) En el inciso séptimo de su artículo 2°, sustitúyese la oración “A los Secretarios de la Cámara de
Diputados y del Senado”, por la siguiente: “A los Secretarios Generales de la Cámara de Diputados
y del Senado....”.
b) En el inciso tercero del artículo 39, sustitúyese la oración “El Secretario de la Cámara ”, por la
siguiente: “El Secretario General de la Cámara ...”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de septiembre de 2010.
Moción de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica; Zalaquett,
doña Mónica; Hoffmann, doña María José, y de los diputados señores
Arenas, Baltolu, Bobadilla, Estay, Hasbún, Hernández y Sabag. Extiende
vigencia de cédula de identidad a mayores de 70 años. (boletín N° 7222-
07)
Moción de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica ; Zalaquett , doña Mónica ; Hoffmann
, doña María José  , y de los diputados señores Arenas , Baltolu  , Bobadilla  , Estay  , Hasbún  ,
Hernández y Sabag . Extiende vigencia de cédula de identidad a mayores de 70 años. (boletín N°
7222-07)
“1.- La ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor define como Adulto mayor a
toda persona que ha cumplido los 60 años, sin diferencia entre hombres y mujeres. Sin embargo,
algunos programas entregan beneficios a partir de los 65 años o más.
2.- En Chile, cada día aumentan más la cantidad que componen la población del Adulto Mayor. En
1999, habían aproximadamente 36 adultos mayores por cada cien menores de 15, es decir, el
doble de los que había en 1950. Y los de hoy representan la mitad de los 70 adultos mayores que
habrá en el 2020. En otras palabras, en los últimos 50 años se duplicó el índice de vejez y la
próxima duplicación se producirá en sólo 20 años más.
3.- Este grupo del Adulto Mayor ha experimentado un fuerte crecimiento producto del aumento de
la esperanza de vida en nuestro país por un lado - mientras en 1960 poco más del 51; de las
personas era Adulto Mayor, actualmente esta cifra se eleva al 11,5 y todo indica que este número
seguirá aumentando - y las diminución de la natalidad por otro.
4.- Que conforme a la normativa vigente la Cédula Nacional de. Identidad debe renovarse
periódicamente, cada diez años;
5.- Que las personas mayores de 70 años tiene dificultades a veces para desplazarse dada sus
condiciones físicas por lo que, muchas veces no renuevan su Cédula Nacional de Identidad con
todas las molestias que ello implica;
6.- Que a lo anterior hay que agregarle la dificultad para encontrarles las huellas dactilares y el
costo económico ($3.600) que significa renovar la Cédula Nacional de Identidad para muchos de
ellos no solo por su valor en sí, sino que también por los bajos ingresos que perciben.
7.- Conscientes de estos problemas, el servicio del Registro Civil e Identificación ofrece el servicio
de atender en forma gratuita a domicilio a todos los adultos mayores que se encuentren postrados
dentro de políticas públicas en beneficio de ellos. Para ello basta contactarse directamente con el
Servicio a través de cualquier oficina a lo largo del país. Pero ello no es suficiente.
8.- Consultado el Director Regional del Registro Civil, don Víctor Bunster , así como personal
antiguo y con experiencia sobre esta propuesta legislativa, todos coincidieron en sus beneficios y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conveniencia.
9.- Por ello y con el objeto de simplificar los trámites, evitar costos extras para el Estado y
mantener la preocupación de todos por el bienestar del Adulto Mayor, se justifica que a los
mayores de 70 años no se les exija renovar su Cédula Nacional de Identidad, vengo en proponer el
siguiente:
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: La Cédula Nacional de Identidad correspondiente a una persona que tenga 70
años  cumplidos,  se  mantendrá  vigente  aunque  hayan  transcurrido  diez  años  desde  su
otorgamiento, renovándose automáticamente por el solo cumplimiento de la edad señalada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Urrutia, Bobadilla, Gutiérrez, don Romilio;
Kast, Recondo, Sandoval, Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras
Cristi, doña María Angélica; Molina, doña Andrea, y Nogueira, doña
Claudia. Modifica la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, con
el objeto de analizar la rentabilidad social de algunos programas del
Estado. (boletín N° 7234-07)
Moción de los diputados señores Urrutia , Bobadilla  , Gutiérrez, don Romilio  ; Kast , Recondo ,
Sandoval , Van Rysselberghe  , y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  ; Molina ,
doña Andrea  , y Nogueira , doña Claudia  . Modifica la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional, con el objeto de analizar la rentabilidad social de algunos programas del Estado. (boletín
N° 7234-07)
“1. Según lo señala cierta literatura comparada, al momento de presentarse al parlamento una
determinada legislación, se debe estudiar el impacto que provocará esta decisión regulatoria, cuál
será el objetivo, de qué forma se pretende resolver el problema, los instrumentos jurídicos que se
pretenden modificar o incluso crear, el ámbito económico que implica etc. No obstante, estas
preguntas que se dan en el ámbito doctrinario ¿Qué?, ¿Para Qué?, ¿Por qué y Para Qué?, ¿De qué
Forma?, finalmente se traducen o mejor dicho se circunscriben a su impacto económico.
2. Nuestra Constitución Política de la República, señala concepto tales como Estado Subsidiario; La
no discriminación del Estado en materia económica, la igualdad ante la ley, el derecho a
desarrollar cualquier actividad económica etc., pero en ninguna parte se señala de manera clara y
categórica que las leyes deben ser consideradas también en su perspectiva social, en el impacto
social que una legislación provoca o causa en la sociedad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. Es así que consideramos que se debe incorporar en nuestra legislación, específicamente en la
ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, en aquellos artículos que norman la tramitación
de la ley de Presupuesto, el concepto de Evaluación Social de Proyectos, entendiendo como tal,
aquellos parámetros que si bien se encuentran ligados a los de sustentabilidad económica del
mismo, son distintos, ya que buscan precisar como una ley impacta ya sea de manera positiva,
negativa o incluso indiferente en nuestra sociedad.
4. Creemos que las Políticas Públicas carentes del concepto de rentabilidad social, no son
suficientes para poder realizar un diagnóstico adecuado del desarrollo de un determinado
programa social o ley, ya que puede darse incluso el caso de un programa de difícil
sustentabilidad económica pero de una rentabilidad social que supera con creces el gasto irrogado
por el Fisco.
5. En efecto el artículo 19 y siguientes de la ley N° 19.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, señala que la ley de Presupuestos será informada exclusivamente por una comisión
especial constituida por diputados y senadores. Esta instancia fijará sus normas procedimentales y
creará en su seno las subcomisiones que se necesite para el estudio de las diversas partidas del
proyecto.
6. Según dispone la Ley Orgánica, esta Comisión Especial realizará el seguimiento de la Ejecución
de la Ley de Presupuesto durante el respectivo ejercicio presupuestario y para ello podrá solicitar,
recibir, sistematizar y examinar la información relativa a ella, la que será proporcionada por el
Ejecutivo. Como se puede examinar la Comisión no considera de manera expresa la rentabilidad
social de los programas contenidos en la ley de presupuesto, que sin perjuicio de que se puedan
considerar para nosotros los firmantes de esta moción, creemos que es estrictamente necesario su
explicitación de manera categórica en la norma legal.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Para incorporar en el inciso cuarto del artículo 19 de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional, entre las palabras “presupuestaria” y “que” la siguiente oración: “y su
rentabilidad social”
“Para los efectos de realizar el seguimiento, la comisión especial podrá solicitar, recibir,
sistematizar y examinar la información relativa a la ejecución presupuestaria y su rentabilidad
social que sea proporcionada por el Ejecutivo de acuerdo a la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
Moción de los señores diputados Ward, Baltolu, Bobadilla, Arenas, García-
Huidobro, Melero, Kast, Salaberry, y de las diputadas señoras Hoffmann,
doña María José y Nogueira, doña Claudia. Regula en la Ley del
Consumidor el otorgamiento de créditos a estudiantes.(boletín N° 7233-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
03)
Moción de los señores diputados Ward, Baltolu, Bobadilla, Arenas, García-Huidobro, Melero, Kast,
Salaberry, y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José y Nogueira doña Claudia. Regula
en la Ley del Consumidor el otorgamiento de créditos a estudiantes. (boletín N° 7233-03)
“1.- En la actualidad, los jóvenes son objeto de abundante publicidad por parte de tiendas
comerciales y de instituciones financieras, ofreciéndoles la posibilidad de ser clientes. En general,
los requisitos exigidos no son muchos, pues basta sólo con acreditar la condición de estudiante y
que se está en un nivel medio de la carrera cursada, quedando en principio aptos y habilitados
para convertirse en clientes, independientemente de la renta que tenga el futuro deudor.
2.- Desde hace unos años es común ver diferentes agentes de tiendas comerciales ofrecer tarjetas
de crédito a estudiantes universitarios, que a lo menos estén cursando tercer año, lo que si bien
otorga mayor poder adquisitivo a este sector de la población, muchas veces su uso irresponsable
redunda en problemas posteriores de sobreendeudamiento y morosidad e incluso incapacidad de
pago de la deuda.
3.-La sexta Encuesta Nacional de Juventud -Injuv 2009, reveló un alto nivel de endeudamiento,
toda vez que la consulta aplicada a mujeres y hombres de entre 15 y 29 años de edad de todo el
país, señaló que el 50.6% de éstos tienen deudas impagas o por pagar, siendo las mujeres, la
juventud de sectores urbanos y las personas jóvenes con nivel educativo técnico, quienes
presentan un mayor nivel de endeudamiento.
Además el 57,7% de los jóvenes con deudas está atrasado en los pagos y de ellos, el 32,5%
adeuda en casas comerciales, cifras que contrastan con el 46,8% de los jóvenes que declara vivir
con los ingresos aportados por otros.
4.- La mayoría de las veces la realidad del endeudamiento, es algo que no se conversa en las
familias, y los jóvenes contraen deudas sin tener capacidad de pago o de un buen manejo en sus
finanzas, llegando incluso a ser un tema desconocido por su núcleo familiar.
Hay que tener en cuenta que los jóvenes son, en cuanto segmento, los principales receptores de la
publicidad, los cuales son tentados por las ofertas publicitarias que los invitan a contratar y
comprar, sin recabar los necesarios antecedentes e información respecto al interés, las comisiones
y los costos asociados a las tarjetas.
5.- Es por ello que se hace necesaria una mínima regulación en esta materia, ya que la gran
mayoría de los jóvenes se encuentra endeudado sin poseer ingresos, lo cual genera un circulo
vicioso afectando incluso el futuro laboral de los que buscan trabajo por primera vez, al quedar en
no pocas de las ocasiones en el sistema de información comercial de deudores.
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 39 D a la ley 19496 del Consumidor de la siguiente
forma:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Los Bancos, instituciones financieras y casas comerciales, para los efectos de otorgar créditos y
tarjetas de créditos a estudiantes de educación superior, deberán exigir la acreditación de
ingresos económicos suficientes por parte del estudiante o, en su defecto, obtener autorización
notarial simple del sostenedor de sus estudios. El contrato que no contenga alguno de los dos
requisitos antes enunciados será nulo y no producirá efectos jurídicos entre las partes ni respecto
de terceros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann, doña
María José; Girardi, doña Cristina, y de los diputados señores Aguiló;
Gutiérrez, don Romilio; Hasbún, Kast, Bobadilla, Norambuena, Van
Rysselberghe y Verdugo. Modifica la ley N° 20.248, de Subvenciones
Escolares, en materia de rendición. (boletín N° 7248-04)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Girardi , doña
Cristina , y de los diputados señores Aguiló ; Gutiérrez, don Romilio  ; Hasbún , Kast , Bobadilla ,
Norambuena  , Van Rysselberghe  y Verdugo  . Modifica la ley N° 20.248, de Subvenciones
Escolares, en materia de rendición. (boletín N° 7248-04)
“La Subvención Escolar Preferencial es una iniciativa que entrega recursos adicionales por cada
alumno  o  alumna  identificado  como  prioritario  a  los  sostenedores  de  establecimientos
educacionales que han firmado con el MINEDUC un Convenio de Igualdad de Oportunidades y
Excelencia Educativa, para la implementación de un Plan de Mejoramiento Educativo.
El objetivo de la Subvención Escolar Preferencial es contribuir a la equidad social, promover la
igualdad de oportunidades y mejorar la calidad de la educación chilena.
Durante el año 2008 se incorporaron 6.659 establecimientos educacionales. En el segundo período
del año 2009, se sumaron 407 escuelas. Finalmente, al tercer período que entró en régimen, el
año 2010 postularon 217 colegios. Estas Cifras equivalen al 80% del total de establecimientos
educacionales  que  cumplen  las  condiciones  para  incorporarse  a  la  Subvención  Escolar
Preferencial.
Para incorporarse al régimen de la Subvención Escolar Preferencial, cada sostenedor deberá
suscribir con el Ministerio de Educación un Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia
Educativa, por el establecimiento educacional correspondiente. Dicho convenio abarcará un
período mínimo de cuatro años, que podrá renovarse por períodos iguales.
Mediante este convenio, el sostenedor se obligará a una serie de compromisos entro los que
destaca:
-Presentar anualmente al Ministerio de educación y a la comunidad escolar un informe relativo al
uso de los recursos percibidos por concepto de subvención escolar preferencial, y de los demás
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aportes contemplados en esta ley. Dicho informe deberá contemplar la rendición de cuentas
respecto de todos los recursos recibidos por concepto de esta ley.
Cuando se trata de recursos públicos y particularmente, cuando éstos están dirigidos a un área
tan sensible e importante como la educación, debemos ser doblemente cuidadosos en la forma
como se rinden los recursos recibidos por concepto de la subvención escolar preferencial.
Por todo lo anterior, proponemos que la rendición que realizan anualmente los sostenedores al
Ministerio de Educación sobre el uso de los recursos a través de la Subvención Escolar Preferencial
deben ir acompañados por la firma del director del Establecimiento Educacional correspondiente.
Esto permitirá aumentar el compromiso, fiscalización y responsabilidad de todos los agentes
educativos en la correcta utilización de los recursos otorgados por la Subvención Escolar
Preferencial.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo a la letra A del Artículo 7 de la ley N° 20.248,
sobre la Subvención Escolar Preferencial, en el siguiente tenor:
“Cada  rendición  podrá  llevar  la  firma  del  Director  del  Establecimiento  Educacional
correspondiente, mediante la cual se confirmará el visto bueno de éste frente a lo presentado por
el Sostenedor.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
Moción de los diputados señores Ulloa, Bobadilla, Lobos, Norambuena, Van
Rysselberghe, Campos, Ortiz y Urrutia. Establece cobertura obligatoria en
materia de seguros generales sobre inmuebles y prohíbe aquellos que se
refieren a saldos de créditos o mutuos hipotecarios. (boletínN° 7264-14)
Moción de los diputados señores Ulloa , Bobadilla  , Lobos , Norambuena  , Van Rysselberghe  ,
Campos, Ortiz y Urrutia . Establece cobertura obligatoria en materia de seguros generales sobre
inmuebles y prohíbe aquellos que se refieren a saldos de créditos o mutuos hipotecarios. (boletín
N° 7264-14)
“Honorable Cámara:
En consideración a los siguientes cuerpos legales, Decreto con Fuerza de Ley N° 251 de 1931 de
Hacienda sobre Compañías de Seguro; Decreto Ley 3.538 del 23 de diciembre de 1980, de
Hacienda, que crea la Superintendencia de Valores y Seguros; Decreto Supremo N°863 de 1989 de
Hacienda que estable Reglamento sobre los auxiliares del Comercio de Seguros; Ley N° 19.769;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ley N° 20.190, y Título VIII del Libro Segundo del Código de Comercio, y teniendo presente:
Que, con fecha 27 de febrero de 2010, todo el sector centro-sur de nuestro país fue afectado por
una de las catástrofes más graves de la que se tiene memoria, como resultado de un sismo que
alcanzó los 8,8 grados en la escala de Richter y luego en horas de la mañana de aquel día fue
además azotada por cuatro violentas entradas de mar, parte de una serie de maremotos que se
produjeron en un importante número de localidades costeras de la Regiones del Libertador
Bernardo O'Higgins, del Maule y del Bío Bío.
Que, un número muy importante de personas naturales y jurídicas que resultaron damnificadas,
tenían contratados seguros generales con objeto de proteger sus bienes, para el evento de los
siniestros señalados en el considerando anterior.
Que, un número muy relevante de personas naturales, principalmente de clase media, adquirieron
su vivienda financiadas por Bancos e Instituciones Financieras sujetas a garantías hipotecarías;
operaciones financieras éstas que siempre contemplan un contrato de seguro que cubre los
riesgos del bien inmueble hipotecado.
Que, resulta público y notorio desde el 27 de febrero de 2010, que los habitantes, especialmente
los de clase media, en las Regiones del Libertador Bernardo O'Higgins, del Maule, del Biobío, y
Metropolitana, han experimentado un abierto menoscabo en su patrimonio al descubrir que los
contratos de seguros que fueron contratados por los Bancos e Instituciones Financieras, cubrían
únicamente el monto del saldo del crédito hipotecario, y no el valor de la infraestructura,
construcciones, equipamiento y mobiliario de sus inmuebles.
Que, la primera conclusión que se constata de los hechos antes indicados, es que los Bancos e
Instituciones Financieras, no informaron adecuadamente a sus clientes sobre la real naturaleza del
contrato de seguro que habitualmente pagan junto con la cuota mensual de su crédito.
Que, aquella falta de información relevante y esencial al momento de contratar los seguros, y que
hoy producen daño patrimonial a los asegurados, ya que los únicos efectivos y reales beneficiarios
de los seguros lo han sido los Bancos e Instituciones Financieras por sus saldo de créditos o
mutuos hipotecarios, lo que vulnera lo dispuesto en el literal E del artículo tercero del Decreto con
Fuerza de Ley N° 251 del Ministerio de Hacienda de 1931 publicado en el Diario Oficial del 22 de
mayo de 1931 en relación a los numerales tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno del
artículo 516 del Código de Comercio, en que fijan los contenidos de las pólizas de seguros,
exigiendo que se encuentren redactadas en forma clara y entendible, que no sean inductivas a
error y que no contengan cláusulas que se opongan a la ley.
Que, la segunda conclusión, indica que el proceder de las Compañías de Seguros y los Bancos e
Instituciones  Financieras,  al  asegurar  los  saldos  de  los  créditos  hipotecarios,  contiene
implícitamente un simulado seguro sobre las ganancias o beneficios esperados, siendo que sobre
aquello la ley ha declarado la nulidad de pleno derecho de aquellos seguros, esto en conformidad
a lo dispuesto en el inciso final y numeral primero del artículo 522 del Código de Comercio.
Que, la tercera conclusión, estima que sin lugar a dudas, es del interés público superior de Chile,
que las operaciones comerciales, entre estas, las derivadas de los contratos de seguros, operen en
forma ágil, oportuna, eficaz, transparente e informada, garantizando el tráfico del comercio
jurídico, y que especialmente en el futuro, todo propietario de inmueble tenga la garantía legal
que cuando asegure un inmueble lo será siempre sobre su infraestructura, construcciones,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
equipamiento y mobiliario.
Que, el presente proyecto de ley, también propendiendo al interés público superior que antes se
ha hecho referencia, establece una prohibición, de otorgar contratos de seguros que tengan por
objeto asegurar los saldos de créditos hipotecarios, con sanción de nulidad de pleno derecho en
expresa concordancia con lo dispuesto en el artículo 552 del Código de Comercio.-
Por lo tanto,
El Diputado patrocinante y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración de esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Se establece un nuevo artículo 14 del Decreto con Fuerza de Ley N° 251 del
Ministerio de Hacienda, de 1931, publicado en el Diario Oficial del 22 de mayo de 1931, sobre
Compañías de Seguro:
“Artículo 14.- Se presume de pleno derecho, que en los contratos de seguros generales sobre
bienes inmuebles, se encuentran aseguradas la infraestructura, construcciones, equipamiento y
mobiliario del bien raíz.
Se prohíbe los contratos de seguros generales sobre bienes inmuebles, que aseguren saldos de
créditos o mutuos hipotecarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 28 de octubre de 2010.
Moción de los diputados señores Ulloa, Bobadilla, Norambuena, Lobos, Van
Rysselberghe y Uriarte. Establece obligación de contar con red eléctrica de
respaldo con equipos electrógenos a establecimientos que indica. (boletín
N° 7278-14)
Moción de los diputados señores Ulloa , Bobadilla  , Norambuena  , Lobos , Van Rysselberghe  y
Uriarte .
Establece obligación de contar con red eléctrica de respaldo con equipos electrógenos a
establecimientos que indica. (boletín N° 7278-14)
“Honorable Cámara:
En consideración a los siguientes cuerpos legales, ley N° 18.410, ley N° 19.303, Decreto con
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Fuerza de Ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Decreto Supremo 226 de
1982 del Ministerio de Economía Fomento y Reconstrucción, Decreto Supremo 174 de 1986 del
Ministerio de Economía Fomento y Reconstrucción, Decreto Supremo 119 de 1989 del Ministerio
de Economía Fomento y Reconstrucción, Decreto Supremo 47 de 1992 del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo,  y  Resolución  Exenta  1120  de  1996  del  Ministerio  de  Economía  Fomento  y
Reconstrucción, y teniendo presente:
Que, con fecha 27 de febrero de 2010, todo el sector centro-sur de nuestro país fue afectado por
una de las catástrofes más graves de la que se tiene memoria, como resultado de un sismo que
alcanzó los 8,8 grados en la escala de Richter y, luego, en horas de la mañana de aquel día, fue
además azotada por cuatro violentas entradas de mar, parte de una serie de maremotos que se
produjeron en un importante número de localidades costeras de la Regiones del Libertador
Bernardo O'Higgins, del Maule y del Biobío.
Que, como consecuencia del grave evento sísmico se produjeron graves hechos, molestias y daños
que sufrieron los habitantes de las zonas afectadas, con motivo del cese de los servicios, o con
servicios esporádicos e incompletos, en clínicas privadas, plantas purificadoras y elevadoras de
agua potable, red de telefonía celular, estaciones de servicio de expendio de combustibles y
supermercados, derivados del corte del suministro eléctrico que proporcionan las empresas
distribuidoras de electricidad.
Que, existe la tecnología que permite tener una red eléctrica de respaldo con equipos
electrógenos.
Que, en nuestro querido país, se producen con periodicidad catástrofes derivadas de fenómenos
de la naturaleza, como terremotos, maremotos, erupciones volcánicas y grandes inundaciones.
Que, la dura experiencia obtenida de los terremotos y maremotos del día 27 de febrero pasado,
nos exige actuar con firmeza para evitar las consecuencias penosas derivadas del corte del
suministro eléctrico, que sufren las personas que se ven privadas de acceder a los servicios de
utilidad pública, adquisición de combustibles y alimentos.
Por lo tanto,
El diputado patrocinante y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración de esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo  Primero:  Insértase  como  un  nuevo  artículo  a  la  ley  general  de  Urbanismo  y
Construcciones, que será en adelante el artículo 160 Bis:
“Artículo 160 Bis.- Todas las clínicas privadas, plantas purificadoras y elevadoras de agua potable,
red de telefonía celular, estaciones de servicio de expendio de combustibles y supermercados,
deberán contar con una eléctrica de respaldo con equipos electrógenos, que les permita funcionar
en forma ininterrumpida por no horas, ante los eventos de interrupción del suministro que brindan
las empresas distribuidoras de electricidad, que se origine por cualquier causa o motivo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El incumplimiento de lo establecido en el presente artículo será sancionado en conformidad a lo
dispuesto en los artículos 20 y 21 de la presente ley, y artículo 4° del Decreto 119, del Ministerio
de Economía Fomento y Reconstrucción, de 1989, que establece el Reglamento de Sanciones en
materia de electricidad y combustibles.
La obligación establecida en el presente artículo será fiscalizada por las Direcciones de Obras
Municipales y por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.”.
Artículo Segundo: La presente ley comenzará a regir después de un año contado desde su
publicación en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 9 de noviembre de 2010.
Moción de las señoras diputadas Hoffmann, doña María José; Molina, doña
Andrea; Zalaquett, doña Mónica, y de los señores Diputados Aguiló;
Bobadilla; Farías; Hasbún; Silva y Van Rysselberghe. Modifica el Código
Penal incluyendo como falta cuando un conductor de un vehículo
motorizado deje solo dentro de un automóvil a una persona que no pueda
valerse por si misma. (boletín N° 7289-15)
Moción de las señoras diputadas Hoffmann , doña María José  ; Molina, doña Andrea  ; Zalaquett ,
doña Mónica  , y de los señores Diputados Aguiló  ; Bobadilla  ; Farías  ; Hasbún  ; Silva  y Van
Rysselberghe .
Modifica el Código Penal incluyendo como falta cuando un conductor de un vehículo motorizado
deje solo dentro de un automóvil a una persona que no pueda valerse por si misma. (boletín N°
7289-15)
El día 19 de octubre del presente año todo Chile se conmovió al conocer la muerte de un menor de
apenas 3 años de edad quien permaneció varias horas dentro de un auto.
El hecho se produjo cerca de las 14:00 horas, y de la ausencia del niño sólo se supo cuando el
abuelo de este llegó a buscar al menor al jardín infantil, a las 18:00 horas.
Lamentablemente, este trágico episodio no es un hecho aislado. En Estados Unidos, según la
organización Kids and Cars desde el año 1998 han muerte en ese país alrededor de 37 niños en
promedio al año en similares circunstancias.
La causa de muerte de los niños al permanecer dentro de los autos son consecuencias de la
Hipertermia. Cuando la temperatura corporal se sitúa entre los 37'5 gC y 37'92C se denomina
febrícula, si supera los 382C es fiebre y por encima de los 402C hipertermia. La hipertermia es
grave cuando la temperatura llega a los 412C y puede ser mortal cuando se sitúa por encima de
los 422Cs. La Hipertermia, sin embargo, no sólo afecta a los niños, sino también a ancianos y
aquellas personas con un nivel de conciencia reducido o con un deterioro de sus funciones
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cognitívas.
Entre los efectos que produce el aumento de la temperatura destacan: reducción del contenido de
agua corporal, baja la tensión apareciendo un cuadro de debilidad y calambres, pérdida de
sudoración, la piel presenta un aspecto de sequedad, la temperatura corporal comienza a
aumentar desarrollándose una hiperpirexia o hipertermia. La tensión arterial continúa bajando,
disminuye el nivel de conciencia apareciendo nauseas y vómitos que agravan la pérdida de
líquidos.
En los casos más graves se desarrolla un shock hemodinámico y una hipertermia maligna. En
estos casos el pulso se vuelve débil y la respiración rápida. Cuando la temperatura corporal supera
los 41 grados centígrados pueden producirse fenómenos de destrucción celular con fallos en
diferentes órganos, llegando a un estado de coma con convulsiones si la hipertermia es grave.
Según la organización Kids and Cars, la mayoría de estos fatales accidentes ocurren simplemente
porque los conductores olvidan a sus hijos al interior de los vehículos
Por todo lo anterior, proponemos incluir como falta en el Código Penal el dejar solo dentro de un
automóvil a una persona que no puede valerse por si misma, es decir, un niño, un anciano o
alguien con un nivel de conciencia reducido o con un deterioro de sus funciones cognítivas, por el
riesgo que esto significa para su integridad.
Esto permitirá que los conductores tomen consciencia de lo riesgoso que es dejarlos solos dentro
de un automóvil sin supervisión.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el número 22 al artículo 492 del Código Penal, en el siguiente tenor:
Artículo 492: Sufrirán la pena de multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales:
22. El conductor de un vehículo motorizado que deje solo dentro de un automóvil a una persona
que no pueda valerse por si misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de diciembre de 2010.
Moción de los señores diputados Calderón, Bobadilla; Gutiérrez, don
Romilio; Kast, Vilches, Ward, y de la diputada señora Cristi, doña María
Angélica. Autoriza erigir un monumento en memoria del pueblo diaguita en
la comuna de Alto del Carmen, Región de Atacama. (boletín N° 7360-24)
Moción de los señores diputados Calderón  , Bobadilla  ; Gutiérrez, don Romilio  ; Kast , Vilches ,
Ward , y de la diputada señora Cristi , doña María Angélica .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Autoriza erigir un monumento en memoria del pueblo diaguita en la comuna de Alto del Carmen,
Región de Atacama. (boletín N° 7360-24)
I. Introducción
La Cultura Diaguita, agrícola y alfarera, existió entre el siglo VIII y XV D.C, y fue contemporánea a
la cultura atacameña.
Esta etnia posiblemente emparentada con los diaguitas argentinos, habría cruzado la cordillera
para asentarse en los fértiles valles del Norte Chico de nuestro país entre los ríos Copiapó, Huasco
, Elqui , Limarí y Choapa, entre los siglos V y VI. Al asentarse en esta área habría reemplazado a la
antigua cultura de El Molle, que se extendía desde el valle del Huasco por el norte, hasta el
Choapa por el sur.
Según diversos historiadores, los diaguitas son el grupo humano o sociedad más avanzada en
términos culturales y tecnológicos de cuantos poblaron el Chile precolombino. Por lo anterior,
cumplieron un rol fundamental en el desarrollo de la zona donde habitaron.
Sin embargo, su población fue rápidamente disminuyendo, producto de guerras, traslados y el
mestizaje que azotó fuertemente a este pueblo originario.
A pesar de lo anteriormente expuesto, en la actualidad este pueblo ha renacido con fuerza en la
provincia de Huasco, más específicamente en la comuna de Alto del Carmen, entre los valles de
San Félix y El Transito, a unos 50 kilómetros al este de Vallenar. De acuerdo a las cifras manejadas
por la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) sólo en esta comuna existen
aproximadamente 1.200 familias de ascendencia diaguita; quienes para autoidentificarse y
adscribir a su condición de descendientes de este pueblo originario, lo hacen basándose en la
historia familiar y local, en sus apellidos y linajes, y en el territorio que históricamente han
ocupado.
Hoy, y con el apoyo que significó la Ley 19.253 de 1993 y en especial del título IV artículo 33,
sobre becas indígenas, podemos decir que reapareció tímidamente el pueblo diaguita. Sin
embargo, más allá de las mismas herramientas que la ley entrega para que se pueda reconocer a
los diaguitas, hay argumentos históricos y etnográficos suficientes como para avalar el rescate de
la identidad de este pueblo en la región.
Así, con el objetivo de reivindicar la importancia del mundo Diaguita en la historia chilena y, a su
vez, profundizar el proceso de reconocimiento y re valorización de este pueblo, especialmente en
la Comuna de Alto del Carmen, es que vengo a proponer el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°. Autorizase erigir un monumento en la comuna de Alto del Carmen en memoria del
pueblo Diaguita.
Artículo 2°. Las obras se financiarán mediante colectas públicas, donaciones y otros aportes de
origen privado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 3°. Créase un fondo destinado a recibir el dinero recaudado por las vías señaladas en el
artículo 2°.
Artículo 4º.- Créase una comisión especial, integrada por seis miembros ad honorem, encargada
de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
a) Un Senador/a y un Diputado/a, elegidos por sus respectivas Cámaras,
b) El Intendente/a de la Región de Atacama,
c) El Alcalde/sa de la Comuna de Alto del Carmen
d) Un representante de la Unión Comunal de Comunidades Indígenas de Alto del Carmen, y
e) El Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales .
El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°. La comisión a que se refiere el artículo anterior tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las actividades de financiamiento a las que
se refiere el artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinentes para su realización;
b) Establecer el sitio en que se ubicará el monumento;
c) Llamar a licitación para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo;
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3º, y abrir una cuenta corriente especial para
gestionar el referido fondo.
e) Determinar el uso de los eventuales excedentes que quedasen tras la construcción del
monumento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de diciembre de 2010.
Moción de los señores diputados Calderón, Bobadilla; Gutiérrez, don
Romilio; Kast, Vilches, Ward, y de la diputada señora Cristi, doña María
Angélica. Autoriza erigir un monumento en memoria Ambrosio O’Higgins
en la ciudad de Vallenar, Región de Atacama. (boletín N° 7359-24)
Moción de los señores diputados Calderón  , Bobadilla  ; Gutiérrez, don Romilio  ; Kast , Vilches ,
Ward , y de la diputada señora Cristi , doña María Angélica .
Autoriza erigir un monumento en memoria Ambrosio O’Higgins en la ciudad de Vallenar, Región de
Atacama. (boletín N° 7359-24)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
I. Introducción
Ambrosio O’Higgins, fue un hombre de origen Irlandés conocido con los títulos de Marqués de
Osorno, Marqués de Vallenar, Barón de Ballenary.
Llegó a América en 1756 y desde 1761 se desempeñó en Chile como asistente de otro Irlandés, el
ingeniero  John  Garland  .  Trabajó  como  dibujante  y  diseñó  los  refugios  cordilleranos  que
posibilitaron tener correo todo el año entre Chile y Buenos Aires.
En 1766, en un viaje a España, se le aconsejó quedarse en la colonia donde se le asignaron
diversos trabajos de ingeniería. En 1770 fue nombrado capitán del Cuerpo de Dragones,
alcanzando tres años después el grado de teniente coronel y, en 1780, la comandancia general y
el cargo de inspector de milicias.
En 1786 asume como primer Gobernador - Intendente de Concepción. Cercano y leal al
gobernador Ambrosio Benavides , tras la muerte de éste, fue postulado para llenar la vacante,
siendo nombrado en 1788 como Gobernador de Chile, cargo que desempeñó hasta 1796.
Considerado uno de los gobiernos más emprendedores de toda la colonia, su gestión se ajustó a
las políticas que desde la metrópoli se señalaban. Coherente con los principios del despotismo
ilustrado, conjugó el fomento del progreso con el ejercicio de una autoridad imponente, pero no
avasalladora. Así, muchas fueron las obras y medidas realizadas durante su administración, pero
destacan sus esfuerzos organizativos en la pesca, agricultura, minería y comercio, tanto interno
como externo, procurando, además, ordenar las finanzas de la colonia.
Según lo definen los historiadores, este hombre extremadamente metódico realizó un listado de
necesidades de obras públicas y con dicha información estableció un plan de trabajo para ser
realizado en diez años, plazo que se había propuesto para ejercer el cargo.
Dentro de sus obras más emblemáticas destaca en 1791 la abolición de la encomienda y el cese
del trabajo obligatorio de los indígenas.
En Santiago, inició la construcción de los tajamares del río Mapocho, igualmente inició en 1795 las
obras del camino que uniría a la capital con Valparaíso por las cuestas Lo Prado y Zapata .
Asimismo, se reconoce su aporte en la incorporación de la estadística, al llevar a cabo entre 1791
y 1796 un censo de la población indígena, información que sería utilizada en los primeros Censos
oficiales de la República, a contar del Censo de 1813.
Además, desarrolló primeramente en el norte y centro del país un plan de fundación de ciudades
que incluyeron a Illapel, Combarbalá, Vallenar , y Los Andes ; dando facilidades a los productores
de esas zonas para mejorar la comercialización y exportación de sus productos. Posteriormente,
en el Sur de Chile fundó las ciudades de Constitución, Linares y Parral .
Sin embargo, fue Vallenar una de las ciudades que en lo personal resultó ser más importante para
Ambrosio O’Higgins, pues Villa San Ambrosio de Ballenary, su nombre original, fue fundada el 5 de
enero de 1789 en recuerdo de su ciudad natal en Irlanda.
Así, como una forma de homenajear a este importante inmigrante, que con una célebre historia
llegó a nuestro país, convirtiéndose, con el correr de los años, en un personaje histórico, es que
vengo a proponer lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°. Autorizase erigir un monumento en la comuna de Vallenar en memoria de Ambrosio
O’Higgins.
Artículo 2°. Las obras se financiarán mediante colectas públicas, donaciones y otros aportes de
origen privado.
Artículo 3°. Créase un fondo destinado a recibir el dinero recaudado por las vías señaladas en el
artículo 2°.
Artículo 4º.- Créase una comisión especial, integrada por seis miembros ad honorem, encargada
de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
a) Un Senador/a y un Diputado/a, elegidos por sus respectivas Cámaras,
b) El Intendente/a de la Región de Atacama,
c) El Alcalde/sa de la Comuna de Vallenar,
d) Un representante de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos,
e) El Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales .
El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°. La comisión a que se refiere el artículo anterior tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las actividades de financiamiento a las que
se refiere el artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinentes para su realización;
b) Establecer el sitio en que se ubicará el monumento;
c) Llamar a licitación para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo;
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3º, y abrir una cuenta corriente especial para
gestionar el referido fondo.
e) Determinar el uso de los eventuales excedentes que quedasen tras la construcción del
monumento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
Moción de las diputadas señoras Isasi, doña Marta; Sepúlveda, doña
Alejandra, y de los diputados señores Araya, Bobadilla, Marinovic, Meza,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sandoval y Ward. Modifica los artículos 391 y 436 del Código Penal, a fin
de asignar penas de mayor proporcionalidad a los delitos que señala.
(boletín N° 7406-07).
Moción de las diputadas señoras Isasi , doña Marta  ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Araya , Bobadilla , Marinovic , Meza , Sandoval y Ward .
Modifica los artículos 391 y 436 del Código Penal, a fin de asignar penas de mayor
proporcionalidad a los delitos que señala. (boletín N° 7406-07).
Fundamentos del proyecto.
Nuestro Código Penal, fue publicado el 12 de Noviembre de 1874, y aunque a lo largo de toda su
vigencia ha sido objeto de diversas modificaciones, cabe señalar que aún subsiste el principio,
imperante en la época de su dictación, de atribuir mayor importancia a la defensa del derecho a la
propiedad que a la vida humana.
En efecto, de conformidad a lo establecido en el artículo 391 N° 2 de dicho texto legal, el
homicidio simple se castiga con una pena de presidio mayor en sus grados mínimo a medio, esto
es, con una privación de libertad que fluctúa entre cinco años y un día a quince años.
Por su parte, el delito de robo con violencia o intimidación en las personas, sin causarle lesiones o
la muerte, y cualquiera sea el valor de las cosas sustraídas, que se contempla en el artículo 436
del Código Penal, es sancionado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a máximo,
vale decir, con un encierro carcelario de cinco años y un día a veinte años.
De lo expuesto precedentemente, se puede apreciar que existe una evidente desproporción entre
las penas asignadas al delito de robo, cometido en las formas ya descritas, y que atentan contra el
derecho de propiedad de las personas y el de homicidio simple, en que se priva de su vida a un
individuo.
A fin de enmendar esta situación, que no nos parece aceptable en la época actual, estimamos que
debe modificarse el artículo 391 ya citado, con el objeto de sancionar con mayor drasticidad el
homicidio simple, aumentando el rango de penalidad, de modo que dicha conducta sea castigada
con presidio mayor en su grado medio a máximo, por lo cual, el encierro que deba cumplir el
culpable de este ilícito, tenga una duración que fluctúe entre diez años y un día y veinte años.
De igual modo, consideramos que el robo con violencia o intimidación en las personas, debe tener
asignada una pena de presidio mayor en su grado mínimo, en reemplazo de la que actualmente se
contempla, que es mayor a la prevista para el homicidio simple.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación de la Cámara de Diputados, el siguiente
“PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el Código Penal, en la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a) Sustitúyese el texto del N° 2° de su artículo 391, por el siguiente: “Con presidio mayor en su
grado medio a máximo en cualquier otro caso”.
b) En el inciso primero de su artículo 436, sustitúyese la expresión “presidio mayor en sus grados
mínimo a máximo” por la siguiente: “presidio mayor en su grado mínimo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
Moción de la diputada señora Isasi, doña Marta, y de los diputados señores
Bobadilla, Calderón, Marinovic, Meza, Sandoval y Ward. Modifica el
artículo 36 del Código Penal, con el objeto de aplicar la pena de destierro a
condenados por delitos que indica. (boletín N° 7407-07)
 Moción de la diputada señora Isasi , doña Marta , y de los diputados señores Bobadilla , Calderón ,
Marinovic , Meza , Sandoval y Ward .
Modifica el artículo 36 del Código Penal, con el objeto de aplicar la pena de destierro a condenados
por delitos que indica. (boletín N° 7407-07)
Exposición de motivos.
En nuestro país se cometen en la actualidad muchos delitos por parte de extranjeros, los que al
ser condenados, pasan a engrosar las cifras de internos de los diversos recintos penitenciarios del
país.
La gran parte de los ilícitos perpetrados por estos extranjeros, son aquellos contemplados en la ley
N° 20.000, que sanciona el tráfico de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, como quiera que
actualmente el cuarenta por ciento de las cárceles de Iquique y Pozo Almonte está constituido por
condenados por dichos delitos, lo que además de sobrepasar con creces la capacidad de dichos
penales, obliga al Estado a mantenerlos mientras cumplen sus penas, las que normalmente son
bastante altas.
Pero no solo estos delitos son los que cometen estas personas oriundas de otros países, sino que
también ha habido casos de extranjeros que han cometido ilícitos previstos en la ley N° 18.314,
que determina las conductas terroristas y fija su penalidad, como asimismo, de violación, abusos
sexuales contra menores de edad y favorecimiento de la prostitución.
Nuestro Código Penal, contempla entre las penas a imponer, las de confinamiento, que de acuerdo
al artículo 33, es la expulsión del condenado del territorio de la República , con residencia forzosa
en un lugar determinado; la de extrañamiento, que en conformidad al artículo 34, es la expulsión
del condenado del territorio de la República a un lugar de su elección y el destierro, establecido en
el artículo 36, que es la expulsión del condenado de algún punto de la República.
El único caso de nuestra legislación punitiva que contempla la expulsión de un extranjero que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
haya sido condenado, es cuando se trate de una sentencia condenatoria por el delito de usura,
que contempla el artículo 472, evento en el cual, la expulsión se hace efectiva, después que dicho
extranjero haya cumplido la pena corporal impuesta.
A fin de desincentivar a los extranjeros a la comisión de ilícitos en nuestro país, y a evitar la
mantención de los mismos en nuestros recintos penales para el cumplimiento de sus extensas
penas privativas de libertad, con el consiguiente gasto fiscal que ello implica, estimamos que
cuando se trate de extranjeros que sean condenados por los delitos de tráfico de estupefacientes,
conductas terroristas, violación, abuso sexual de menores y favorecimiento e inducción a la
prostitución, debe serles aplicada siempre la pena de destierro que establece el artículo 36 del
Código Penal, con aplicación de las reglas que establece el artículo 59 del mismo cuerpo legal.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la consideración de la Cámara de Diputados, el siguiente
“PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifícase el artículo 36 del Código Penal, agregándose un inciso segundo nuevo,
del siguiente tenor:
“Cuando se trate de ciudadanos extranjeros que sean condenados por los delitos contemplados en
la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas; en la
ley N° 18.314, que determina las conductas terroristas y determina su penalidad, y los de
violación, abuso sexual de menores y favorecimiento e inducción a la prostitución, la pena a
imponer será precisamente la de destierro, con aplicación de las reglas establecidas en el artículo
59 de este mismo Código.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Sandoval, Bobadilla, Calderón, Estay,
Lobos, Norambuena, Ojeda, Pérez, don Leopoldo; Rojas y Vilches. Modifica
la regulación de las subvenciones escolares en relación a los alumnos que
sufren alguna discapacidad física. (boletín N° 7512-04)
8. Moción de los señores diputados Sandoval , Bobadilla , Calderón , Estay , Lobos, Norambuena ,
Ojeda  , Pérez, don Leopoldo  ; Rojas  y Vilches  . Modifica la regulación de las subvenciones
escolares en relación a los alumnos que sufren alguna discapacidad física. (boletín N° 7512-04)
“Las normas que rigen en Chile las subvenciones escolares se encuentran orientadas a regular,
principalmente, aspectos relativos al acceso, requisitos de la subvención, así como los derechos y
obligaciones a los que se encuentran sometidos esta clase de establecimientos. Sin embargo, no
se contemplan obligaciones expresas en relación a la inclusión de alumnos con distintos tipos de
discapacidades, consagrándose sólo los montos de subvenciones diferenciados para los alumnos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que sufren discapacidades según sean permanentes o transitorias.
-La ley N° 20.422 del año 2010, relativa a la igualdad de oportunidades e inclusión social de las
personas con discapacidad, incorporó la obligación que tiene todo nivel educacional chileno, sea
público, privado o subvencionado, de procurar la integración de los alumnos con distintos tipos de
discapacidad, entre ellas, la discapacidad física que no afecta la capacidad de índole intelectual
del alumno.
-A este respecto el Decreto N° 47, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de 1992, que establece
la Ordenanza General de la Ley de Urbanismo y Construcciones establece los requisitos que deben
cumplir, en general, las edificaciones colectivas para permitir el acceso y desplazamiento de las
personas con discapacidad. Dicha norma es plenamente aplicable a los colegios subvencionados, y
por tanto, a los alumnos con discapacidades físicas.
-Sin perjuicio de lo anterior, la ley N° 20.422 consagra de manera expresa un mandato al Estado
para que introduzca las modificaciones necesarias en el sistema de subvenciones educacionales, a
fin  de  asegurar  la  efectiva  inserción  de  los  alumnos  con  discapacidad  a  este  tipo  de
establecimientos.
-Este mandato aún se encuentra pendiente, por tanto no existe, dentro de las normas que regulan
de manera específica el sistema de subvenciones escolares, una disposición que obligue en
términos directos y efectivos a los establecimientos subvencionados, a tomar las medidas en
infraestructura y apoyo en general, para hacer obligatoria la integración de aquellos alumnos, con
discapacidad física, pero con un nivel cognitivo normal, lo cual trae como consecuencia, en la
actualidad, las consiguientes negaciones de acceso por parte de estos establecimientos a tales
alumnos fundados en razones como la carencia de infraestructura necesaria.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase a continuación de la letra i), la siguiente letra j) al artículo 6° del Decreto
con Fuerza de Ley N° 2, de Ministerio de Educación, de 1998, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 de 1996 que regula las Subvención
del Estado a Establecimientos Educacionales:
j) Cumplir con los requisitos de infraestructura previstos en el artículo 4.1.7 del Artículo Primero
del Decreto N° 47, del Ministerio de Urbanismo y Construcción de 1992, que fija el nuevo texto de
la Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, a fin de asegurar el
acceso  y  desplazamiento  de  los  alumnos  con  discapacidad  física  en  los  establecimientos
educacionales subvencionados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 134
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2010.
Sección Votación
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Indicación de la diputada señora Pacheco , doña Clemira, y de los diputados señores Ulloa ,
Campos, Melero, Bobadilla, Aguiló y Ascencio para agregar una nueva letra b.1.3) en la letra b),
que modifica el número 14) del artículo 2° de la ley de Pesca.
Se propone agregar, a continuación de la palabra “bodega”, un punto seguido y la siguiente frase:
“No obstante lo anterior, única y exclusivamente para embarcaciones pesqueras artesanales, se
excluirán del volumen total del arqueo bruto aquellos espacios cerrados destinados única y
exclusivamente a la habitabilidad y bienestar de la dotación, es decir, cocina, comedor,
camarotes, baños y salas de descanso, que se encuentren en la cubierta superior y que no
excedan de un máximo de 50 metros cúbicos.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
ANTECEDENTES DE DAÑOS Y MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO COMO
CONSECUENCIA DEL TERREMOTO Y TSUNAMI DE 27 DE FEBRERO PASADO.
(Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 13, de los señores Melero, Von
Mühlenbrock , Ulloa, Recondo , Lobos, Squella , Morales , Bobadilla , Van Rysselberghe  y señora
Molina, doña Andrea, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar el llamado a la unidad nacional que han hecho tanto la ex Presidenta de la República
, Michelle Bachelet, como el Presidente Sebastián Piñera, los partidos políticos, las Iglesias y la
sociedad civil, con el fin de mantener el clima de colaboración, entendimiento y buena voluntad,
para llevar a cabo la difícil y compleja tarea de la reconstrucción y otorgar el apoyo político
necesario para legislar a favor de la reconstrucción de Chile;
2. Frente a la magnitud de los efectos que la catástrofe natural ha impuesto al país, solicitar al
Gobierno focalizar los recursos de que disponga para enfrentar la emergencia entre quienes se
han visto principalmente afectados, con el propósito de garantizarles su derecho a la vivienda, a la
salud y a la educación;
3. Procurar todas las medidas necesarias para resguardar los derechos de los trabajadores,
cautelar los empleos y sancionar los despidos injustificados;
4. Solicitar al Gobierno el estudio y la más pronta implementación de un plan especial que apoye a
las familias de clase media afectadas por el terremoto, que hoy no son sujeto de beneficios
sociales, que contemple: apoyo jurídico para quienes han visto vulnerados sus derechos como
consumidores siendo víctimas del daño estructural de sus viviendas, créditos para la recuperación
de sus bienes de producción y subsidios especiales para la reparación de viviendas;
5.  Acelerar  el  trabajo  legislativo,  especialmente  en  aquellas  comisiones  que  tengan  la
responsabilidad de tramitar los proyectos de ley propuestos por el Gobierno en el marco del Plan
de Reconstrucción Nacional;
6. Encomendarle a las comisiones sectoriales de Obras Públicas , Vivienda, Salud, Educación,
Agricultura, Pesca, Pymes, Hacienda, Economía y Defensa, el seguimiento de las medidas que
adopte el Gobierno, como también las que adopten las Fuerzas Armadas y la sociedad civil en el
trabajo de la reconstrucción, y
7. Encomendar una Comisión Especial de Seguimiento de la Reconstrucción, cuya misión sea
recoger las medidas que las Comisiones Sectoriales aprueben, en el marco de la superación de la
emergencia y la reconstrucción.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de mayo de 2010.
SUBSIDIO AL CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN REGIONES
PRODUCTORAS DE ELECTRICIDAD.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 38, de los diputados
señores  Sabag ,  Ortiz ,  Lorenzini ,  Campos ,  señora  Pacheco ,  doña  Clemira;  señores  Jarpa ,
Norambuena, Bobadilla, Silber y Becker, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , señor Sebastián Piñera Echeñique:
1.- Que, en virtud de las facultades que le confiere el DFL 4 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios
Eléctricos, en materia de energía eléctrica, precisamente en su artículo 151, por Decreto Supremo
fundado, expedido a través del Ministerio de Energía y suscrito por el ministro de Hacienda ,
establezca un subsidio transitorio al pago del consumo de energía eléctrica que favorezca a los
usuarios residenciales, urbanos y rurales de escasos recursos, de la sexta, séptima, octava y
novena regiones.
2.- Que en virtud de sus atribuciones constitucionales, remita a tramitación legislativa un Mensaje
destinado a otorgar un subsidio de carácter permanente respecto del precio del servicio de
suministro eléctrico, para los habitantes de aquellas regiones que producen electricidad, al menos
para equiparar el sobreprecio que estos últimos pagan en comparación con otras regiones
respecto de la prestación de idéntico servicio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de junio de 2010.
ANÁLISIS SOBRE RESULTADOS DE SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD
DE LA EDUCACIÓN, SIMCE. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 72, de los diputados señores
Verdugo ,  Melero ,  Bobadilla ,  García-Huidobro ,  Sauerbaum ,  Gutiérrez,  don  Romilio ;  Santana ,
Morales, Sandoval y Cardemil, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 99 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Que potencie las pruebas estandarizadas, como el Simce, como un instrumento de gestión
pedagógica al interior de los establecimientos educacionales, promo-viendo su uso por parte de
los equipos directivos y los docentes y que, en virtud de ello, se entreguen incentivos, de forma
que los establecimientos internalicen que un alto o bajo desempeño tiene consecuencias reales
para los establecimientos.
2. Que se avance hacia pruebas que midan valor agregado, de modo de captar cuál es la
contribución que cada escuela está entregando a sus alumnos y que sea una herramienta para la
gestión pedagógica y de recursos humanos para la escuela y de información para los apoderados.
3. Que se exploten nuevos usos para este tipo de pruebas, como entrega de resultados por
subsectores,  con  el  fin  de  que  exista  un  monitoreo  más  detallado  al  interior  de  los
establecimientos, y entrega de resultados a nivel individual para los apoderados, para que
conozcan no sólo el nivel del establecimiento, sino el de su hijo, en comparación con el resto de
los alumnos del país.
4. Que se siga avanzando en la entrega de información relevante a las familias de manera simple
y comprensible por todos, de modo de permitir que los apoderados tomen las decisiones respecto
a qué colegio enviar a sus hijos de la manera más informada posible.
5.  La  creación  de  un  Fondo  Especial  de  Capacitación  para  docentes  y  directivos  de
establecimientos educacionales municipales y subvencionados, a fin de poder entregar un
perfeccionamiento sostenido en el tiempo del elemento humano, que es clave en el desarrollo
cognitivo y valórico de nuestros alumnos.
6. Remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley que entregue un marco jurídico real y eficiente
a la carrera docente, que regule los requisitos mínimos, pero de alto estándar académico para el
desempeño del ejercicio profesional y, de esta forma, poder asegurar rentas acordes con el
desempeño individual y colectivo del profesorado.
7. La creación de un fondo concursable para que los establecimientos de educación superior,
universidades e institutos profesionales que imparten carreras de pedagogía puedan, en atención
a sus méritos, acceder a nuevos recursos que vayan en beneficio directo de la investigación,
formación académico y fortalecimiento de la formación inicial docente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
ANALIZAR LAS ACCIONES DEL GOBIERNO QUE AFECTAN EL ROL DEL
MINEDUC, LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA Y LAS EXONERACIONES
DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS. (Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 75, del señor Bobadilla, de la
señora Hoffmann, doña María José , de los señores Bertolino, Gutiérrez, don Romilio ; Rivas, Kast,
Hasbún, Verdugo, Melero y Sauerbaum, que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 100 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que el Ministerio modernice su gestión interna, de modo que su trabajo sea más efectivo y
tenga un impacto positivo en el trabajo que realizan los establecimientos educacionales, con el
propósito de entregar una educación de calidad y que permita la igualdad de oportunidades.
2.- Que la organización institucional defina con claridad las atribuciones y responsabilidades de
cada una de las unidades y departamentos que componen el Ministerio para el logro de un trabajo
eficiente, que minimice la probabilidad de irregularidades y que sea oportuno en identificarlas en
caso que ellas ocurran.
3.- Que para hacer efectivo lo planteado en el punto anterior, tome medidas en pos de evaluar las
competencias de sus funcionarios internos, y de dar posibilidades de desarrollo a sus funcionarios,
de modo de contar con equipos capaces de dar respuesta de manera eficiente y eficaz a los
requerimientos del sistema educativo, resguardando que se utilicen instrumentos y procesos
transparentes y objetivos.
4.- La implementación de una política de personal que permita la adecuación del Ministerio de
Educación, a fin de cumplir con las altas expectativas que existen para que por fin nuestro país
tenga un sistema de educación de calidad y donde se establezca una política de ingreso a la
planta, promoción, capacitación y remuneraciones del personal del ministerio, reconociéndose
entre otros elementos la calidad en el desempeño y la excelencia profesional.
5.- Por último, queremos señalar que consideramos como un elemento de la esencia del Gobierno
del Presidente Sebastián Piñera, su compromiso más irrestricto al respeto de los derechos y
obligaciones de carácter laboral, basándose en criterios de excelencia y competencias para el
cargo de que se trata y apego a las normas laborales, tratando de desterrar, de una vez por todas,
el “amiguismo” y cuoteo político en toda la administración pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
ASEGURAMIENTO CONTRA RIESGO DE SISMOS DE INFRAESTRUCTURA
HABITACIONAL DE SECTORES VULNERABLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 58, de los diputados
señores Van Rysselberghe, Hasbún, Calderón, Morales, Vilches, García-Huidobro, Barros, Bobadilla,
Bauer y Baltolu, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, tenga a
bien disponer de una política destinada a asegurar contra riesgo de sismo la infraestructura
habitacional de los sectores más vulnerables de Chile, utilizando para ello el programa MultiCat,
desarrollado por el Banco mundial para este tipo de catástrofes.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 101 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE LOS MAPAS CON SEMÁFOROS EN LA
EDUCACIÓN PÚBLICA. (Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- El proyecto de acuerdo Nº 83, de los señores Hasbún,
Gutiérrez, don Romilio ; Velásquez, Kast, Bobadilla, Melero, García-Huidobro, Pérez, don Leopoldo ;
de la señora Hoffmann, doña María José , de los señores García, Santana y Silva, que en su parte
resolutiva dice.
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera Echenique:
1) Que potencie las pruebas estandarizadas, como el Simce, como un instrumento de gestión
pedagógica al interior de los establecimientos educacionales, promoviendo su uso por parte de los
equipos directivos y los docentes y que, en virtud de ello, se entreguen incentivos de forma que
los establecimientos internalicen que un alto o bajo desempeño tienen consecuencias reales para
los establecimientos.
2) Que se avance hacia pruebas que midan “valor agregado”, de modo de captar cuál es la
contribución que cada escuela está entregando a sus alumnos y que sea una herramienta para la
gestión pedagógica y de recursos humanos para la escuela y de información para los apoderados.
3) Que se exploren nuevos usos para este tipo de pruebas como entrega de resultados por
subsectores,  con  el  fin  de  que  exista  un  monitoreo  más  detallado  al  interior  de  los
establecimientos y entrega de resultados a nivel individual para que los apoderados conozcan no
sólo el nivel del establecimiento, sino el nivel de su hijo en comparación con el resto de los
alumnos del país.
4) Que siga avanzando en la entrega de información relevante a las familias de manera simple y
comprensible por todos, de modo de permitir que los apoderados tomen las decisiones con
respecto a qué colegio enviar a sus hijos de la manera más informada posible.
5) Que se desarrollen iniciativas especiales de capacitación para docentes y directivos de
establecimientos educacionales municipales y subvencionados, a fin de poder entregar un
perfeccionamiento de calidad, elemento que es clave en el desarrollo cognitivo y valórico de
nuestros alumnos.
6) Remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley que entregue un marco jurídico real y eficiente
a la carrera docente, que regule los requisitos mínimos, pero de alto estándar académico para el
desempeño del ejercicio profesional y, de esta forma, poder asegurar rentas acordes con el
desempeño del profesorado, privilegiando el desempeño por sobre la antigüedad.
7) La creación de un fondo concursable para que los establecimientos de educación superior,
universidades e institutos profesionales, que impartan carreras de pedagogía puedan, en atención
a sus méritos, acceder a nuevos recursos que vayan en beneficio directo de la investigación y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 102 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
formación académica y fortalecimiento de la formación inicial docente. Dicha asignación de
recursos deben ir vinculados a metas concretas de logro y de calidad de su alumnado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 1 de julio de 2010.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A CONDOMINIOS DE VIVIENDAS SOCIALES PARA
EL PAGO DE PRIMAS DE SEGUROS CONTRA CATÁSTROFES NATURALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 59, de los diputados
señores Van Rysselberghe, Calderón, Gutiérrez, don Romilio ; Morales, Hasbún, Bobadilla, Squella,
Vilches, García-Huidobro y Bauer, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que tenga
a bien disponer el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que disponga la obligación
legal de los Gobiernos Regionales, las Municipalidades o los Servicios de Vivienda y Urbanización
de asignar recursos a los condominios de viviendas sociales para el pago de primas de seguros de
incendio y adicionales, a fin de cubrir riesgos catastróficos de la naturaleza, tales como
terremotos, inundaciones, incendios a causa de terremotos u otros del mismo tipo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
AUMENTO DE APORTES DEL ESTADO A CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE.
(Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 87, de los diputados
señores Rivas, Eluchans, Bertolino, Robles; de la diputada señora Hoffmann, doña María José ; de
los diputados señores Bobadilla, Santana y Araya; de la diputada señora Vidal, doña Ximena; de
los diputados señores Ojeda, Lemus, González, Barros, Urrutia, Delmastro, y de la señora Goic,
doña Carolina, que, en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , en concordancia con el Ministerio de Hacienda, se sirva
despachar al Congreso Nacional un proyecto de ley que disponga un aumento sustancial de los
aportes que el Estado entrega para solventar las necesidades de los Cuerpos de Bomberos de la
República de Chile, a excepción de las remuneraciones de su personal, el que se mantendrá, como
siempre y como es su propio deseo, con carácter voluntario.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 103 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
AMPLIACIÓN DE BENEFICIARIOS DE LAS NORMAS TRANSITORIAS DE LA LEY
DE PESCA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 70, de los diputados
señores Álvarez-Salamanca , Hasbún, Verdugo, Arenas, Bobadilla, Auth, Walker, Vargas, León y
Urrutia, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Considerar en un proyecto de ley, como beneficiarios de los subsidios establecidos en el anterior
proyecto de acuicultura, a los agentes, recolectores y algueros de orilla de mar, quienes están en
la más absoluta indefensión, otorgándoles los medios necesarios para la implementación de
estudios  que  determinen  dónde  se  ubican  las  nuevas  abundancias  y  se  fomente  el
emprendimiento de estos trabajadores de mar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
CREACIÓN DE SUBSIDIO DE RELOCALIZACIÓN COMPLEMENTARIO AL FONDO
SOLIDARIO DE VIVIENDA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 86, de los diputados
señores Sandoval, Rojas, Bobadilla, Saffirio, Hernández, Uriarte, Vilches, Baltolu, Recondo y Van
Rysselbergue, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, lo siguiente:
1. La creación de un subsidio de relocalización complementaria al Fondo Solidario de Vivienda, que
estimule la radicación de las familias en pueblos y ciudades de menos de cinco mil habitantes, lo
que evitaría los procesos migratorios de las poblaciones vulnerables y reactivaría las actividades
comerciales de las mismas.
2. Lo anterior estimulará la relocalización de las poblaciones en sus ciudades de origen y será un
estímulo para el desarrollo y poblamiento de éstas, colaborando en la reducción de la presión por
suelo urbano en ciudades de por sí ya afectadas por un déficit y alto costo de los mismos e
impulsaría la revalorización de las mismas, en especial de las regiones rurales de Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 104 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 28 de julio de 2010.
CREACIÓN DE COMISIÓN NACIONAL CONTRA LA DROGA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 90, de los diputados
señores Accorsi, Bobadilla , de la señora Vidal, doña Ximena; y de los señores Sandoval , Ulloa,
Campos, Baltolu, Vargas, Jaramillo y Silber, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Presidente de la República para que se tomen las medidas necesarias para la creación de
una Comisión Nacional contra la Droga, con la participación de todos los sectores de la nación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
POLÍTICA PARA ASEGURAR CONTRA RIESGO DE SISMO LA
INFRAESTRUCTURA HABITACIONAL Y DE SECTORES VULNERABLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo número 96, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Salaberry, Squella, Bobadilla, Norambuena, Sandoval Calderón, y de
las diputadas señoras Turres, doña Marisol; Nogueira, doña Claudia, y Hoffmann, doña María José,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer de una política
destinada a asegurar contra riesgo de sismo la infraestructura habitacional de los sectores más
vulnerables de Chile, utilizando para ello el programa Multicat, desarrollado por el Banco Mundial
para este tipo de catástrofes.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 5 de agosto de 2010.
MODIFICACIÓN AL PROGRAMA DE RESIDENCIA FAMILIAR DE LA JUNTA
NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo número 104, de los señores
Sandoval, Gutiérrez, don Romilio ; Bobadilla ; de la señora Goic, doña Carolina ; y de los señores
Vilches, Rojas, Salaberry, Baltolu, De Urresti y Melero, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 105 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Que el programa de Residencia Familiar sea un programa universal cuando se dan las
condiciones de vulnerabilidad social por parte del alumno o alumna, sin que los cupos actuales
sean una limitación al ejercicio del derecho al acceso a la educación media y básica obligatoria,
dejando el actual sistema de cupos.
2. Para el ejercicio de esto, los alumnos deberán documentar su condición de ruralidad con el
certificado de residencia que otorgue la autoridad respectiva y su condición de alumno con el
certificado de matrícula, con lo que quede de manifiesto la necesidad del cambio de residencia
para la prosecución de los estudios, sean básicos y medios, si éstos no se dan en su lugar de
residencia.
De este modo, el Programa de Residencia Familiar debe consultar, en el Presupuesto para el año
2011, los recursos necesarios para hacer frente a este mayor gasto, con lo cual se asegura el
acceso de la educación a todos los jóvenes, independiente de su lugar de residencia y en un
entorno de atención familiar que contribuya a su formación integral.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2010.
RECONOCIMIENTO OFICIAL A LA REPÚBLICA ÁRABE SAHARAUI
DEMOCRÁTICA. (Preferencia).
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde
considerar, en primer lugar, el proyecto de acuerdo N° 134.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 134, de los señores
Aguiló, Accorsi, Ascencio, Bobadilla, Schilling, Jarpa, Carmona, Browne, Lemus y Alinco, que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , activa y encarecidamente, por razones
históricas  constitutivas  de  la  nación  chilena,  honrar  definitivamente  la  palabra  de  Chile,
procediendo sin más dilación al reconocimiento de la República Árabe Saharaui Democrática y al
inmediato establecimiento de las relaciones diplomáticas entre ambos países.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 106 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCENTIVO A EMPRESAS DE SERVICIOS GLOBALES PARA INSTALARSE EN
ZONAS AFECTADAS POR EL TERREMOTO.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 126, de los diputados
señor Van Rysselberghe , Ulloa, Silva, Urrutia, Vilches, Bobadilla, Calderón, Recondo, Squella y de
la diputada señora Hoffmann, doña María José, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a los organismos necesarios, en orden
a fomentar la instalación de empresas del rubro de servicios globales en las regiones de Chile,
priorizando a las más afectadas por el terremoto, a través de medidas específicas como:
a) Incentivos a las empresas nacionales que externalicen sus servicios con empresas regionales.
b) Priorización de la capacitación de recursos humanos alineados con este rubro.
c) Apoyo en el arriendo de instalaciones.
d) Beneficios tributarios para quienes decidan instalarse en las regiones afectadas por el
terremoto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
HOMENAJE A FUNCIONARIOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN. (Proyecto de
acuerdo).
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 210.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 210, de los señores Silber,
Bobadilla ,  Hasbún ,  González ,  Monsalve ,  Venegas ,  Gutiérrez,  don  Romilio ;  Saa,  doña  María
Antonieta; Velásquez, Aguiló, Marinovic, Ulloa, Melero, Molina, doña Andrea; Turres, doña Marisol;
Eluchans, Van Rysselberghe , Chahín, Kast, Núñez, Bauer, Macaya, Ward, Hoffmann, doña María
José; Espinosa, don Marcos; Rojas, Sandoval y Farías, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Reconocer y valorar la permanente vocación de servicio público y de compromiso con los
alumnos y alumnas de los asistentes de la educación, así como su deseo de dignificación de su
tarea y regulación de su actividad como una contribución inestimable al proceso de mejoramiento
de la educación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 107 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.- Instar a que la mesa de trabajo conformada por representantes de los asistentes de la
educación y el Gobierno puedan llegar, en el más breve plazo posible, a un acuerdo en materias
decisivas para el trabajo de los asistentes de la educación, con el fin de asegurar condiciones
óptimas de trabajo que permitan el desempeño de su labor, y evitar las discriminaciones entre
trabajadores que prestan servicios en los establecimientos educacionales.
3.- Hacer presente que resulta necesario respetar criterios de simetría, oportunidad y solidaridad
en las conversaciones que se lleven a cabo entre los distintos gremios y actores de la educación
en el marco de las políticas educativas anunciadas por el Gobierno, de modo de solucionar y no
profundizar las diferencias y desigualdades que hoy afectan a los diversos estamentos de
trabajadores de la educación”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
CREACIÓN DE VENTANILLAS ÚNICAS DE EMPRENDIMIENTO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario Accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 157, de los diputados
señores Van Rysselberghe y Barros; diputada señora Marisol Turres; diputados señores Salaberry,
Ulloa y Urrutia; diputada señora Mónica Zalaquett ; diputado señor Bauer ; diputada señora María
Angélica Cristi, y diputado señor Bobadilla, que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un
proyecto de ley que cree y establezca ventanillas únicas de emprendimiento que permitan
tramitar,  ya  sea  electrónica  o  presencialmente,  y  ante  una  misma  institución,  todos  los
procedimientos destinados a instituir una nueva persona jurídica privada y a obtener los permisos
necesarios para su funcionamiento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
BENEFICIOS PARA CONCESIONES MARÍTIMAS QUE AMPARAN
INFRAESTRUCTURA PORTUARIA FISCAL DE APOYO A LA PESCA ARTESANAL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 166, de las diputadas
señoras Andrea Molina  y María José Hoffmann , y de los diputados señores Jorge Ulloa , Carlos
Recondo, Sergio Bobadilla , Gonzalo Uriarte , Edmundo Eluchans , Patricio Melero , Manuel Rojas  y
Rodrigo González, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República para que envíe al Congreso un proyecto de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 108 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ley que establezca la gratuidad de las concesiones marítimas para las organizaciones de
pescadores artesanales que amparan la infraestructura portuaria fiscal de apoyo a la pesca
artesanal, junto con la exención del pago retroactivo de las rentas y/o tarifas asociadas, con el fin
de alcanzar una regularización de la ocupación de los espacios marítimos, de los que hoy hacen
uso los pescadores artesanales a través de sus organizaciones. Ello permitirá que éstas obtengan
una concesión marítima que legitime el uso de la infraestructura y las habilite para implementar
un modelo de gestión apropiado a su caleta y les permita invertir en la mantención y
administración de las obras y sus espacios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
EXIGENCIA DE REGISTRO ANTE JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES
COMO CONDICIÓN PARA OBTENCIÓN DE PATENTE MUNICIPAL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 171, de los diputados
señores Calderón, Gutiérrez, don Romilio; Silber, Bobadilla, Hasbún, Sabag, Kast y de las diputadas
señoras María José Hoffmann , María Antonieta Saa  y Marcela Sabat  “La Cámara de Diputados
acuerda:Solicitar al señor ministro de Hacienda y, por su intermedio, al Presidente de la República
, que se envíe a tramitación legislativa un proyecto de ley que modifique el decreto ley N° 3.063,
sobre Rentas Municipales, con el objeto de establecer, como condición previa a la obtención de
patente municipal para el funcionamiento de Jardines Infantiles y Guarderías, el registro ante la
Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junaeb).”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
ESTABLECIMIENTO DE DOS FECHAS ANUALES PARA APLICACIÓN DE
PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 168, de los diputados
señores Hasbún, Bobadilla, Melero, Recondo, Kast, Gutiérrez, don Romilio; Silva, Calderón, Squella
y Morales, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Educación y al honorable Consejo de Rectores de Universidades, evaluar la
factibilidad de establecer dos fechas al año para la aplicación de la Prueba de Selección
Universitaria (PSU).”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 109 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
CAMBIO DE EMPLAZAMIENTO DE NUEVA CÁRCEL DE CHILLÁN Y CHILLÁN
VIEJO.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 177, de los diputados
señores Jarpa, Bobadilla , Jiménez, Gutiérrez, don Hugo ; De Urresti , Ojeda, Ortiz, Espinosa, don
Marcos; Bertolino y Pérez, don José, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a S.E. el Presidente de la República Sebastián Piñera que instruya al ministro de
Justicia para que reevalúe, analice y defina un nuevo lugar para la instalación del recinto
penitenciario de Chillán y Chillán Viejo.”.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para intervenir a favor del proyecto de acuerdo, tiene la
palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
ATENCIÓN DE DEMANDAS DE TRABAJADORES ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 181, de los señores
González, Monsalve, Robles, Venegas, Aguiló, de las señoras Muñoz, doña Adriana, y Saa, doña
María Antonieta, y de los señores Silber, Verdugo y Bobadilla, que en su parte resolutiva expresa
lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República y a los ministros del Interior y de Educación con la
finalidad de que den cumplimiento a sus compromisos con las Asistentes de la Educación, en el
sentido de
conformar una mesa de trabajo que analice a fondo la situación de los trabajadores asistentes de
la educación, a fin de concordar sus derechos funcionarios, asegurar su estabilidad en el empleo y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 110 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
establecer una carrera funcionaria y condiciones de trabajo y remuneraciones acordes a la
importancia de la labor que desarrollan.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
CREACIÓN DE INSTRUMENTO ESTANDARIZADO PARA BENEFICIOS
CARCELARIOS DE INTERNOS.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte resolutiva
del siguiente proyecto de acuerdo
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 197, de los diputados
señores Baltolu, Arenas, Barros, Hasbún, Monckeberg, don Cristián; Melero, Espinosa, don Marcos;
Bobadilla, Auth y Sabag, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Justicia para
incorporar un instrumento estandarizado que evalúe a los condenados para recibir beneficios
carcelarios en conciencia de delitos, en conciencia de daño o mal causado y disposición al cambio,
enfatizando su aplicación en internos que postulen a beneficios intrapenitenciarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de marzo de 2011.
SOLUCIÓN A DIFICULTADES DE FUNCIONAMIENTO POR SOBRECARGA EN
JUZGADOS DE LETRAS Y GARANTÍA DE LEBU Y CURANILAHUE.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 226, de los diputados
señores Norambuena , Kast, Van Rysselberghe , Verdugo, Bobadilla , Martínez y Arenas, y de las
diputadas señoras Hoffmann, doña María José; Molina, doña Andrea, y Zalaquett, doña Mónica, que
en su parte dispositiva dice:
“1. Manifestar a su excelencia el Presidente de la República , la preocupación por las dificultades
de funcionamiento en condiciones de sobrecarga laboral que en los últimos años experimentan los
juzgados de letras y garantía de Lebu y Curanilahue.
2. Manifestar de igual modo a su excelencia el Presidente de la República , la disparidad de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 111 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
criterios, que en su momento se tuvo para establecer juzgados de familia o juzgados de garantía,
en comunas de menos habitantes en desmedro de ciudades de más habitantes como Lebu, la cual
además es capital de Provincia.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , que ingrese al honorable Congreso
Nacional, mediante mensaje presidencial, dos proyectos de ley Orgánica Constitucional que
modifiquen el Código Orgánico de Tribunales.
4. El primer proyecto, con suma urgencia, para ordenar el funcionamiento transitorio de los
Juzgados de Letras y Garantía de Lebu y Curanilahue, en la forma extraordinaria que indica el
artículo 47 y 47 A del Código Orgánico de Tribunales, conocido como funcionamiento bicéfalo o
juzgado bicéfalo, distribuyendo la competencia entre el juez titular y el secretario letrado del
juzgado, para el tiempo intermedio que medie hasta la creación definitiva de los juzgados de
garantía para Lebu y Curanilahue.
5. El segundo proyecto, para crear los juzgado de garantía de Lebu y Curanilahue, que es la
solución definitiva a los graves problemas que enfrenta la administración de justicia en las
ciudades antes indicadas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES.
(Preferencia).
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 283.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 283, de los diputados
señores Hasbún; señora Zalaquett, doña Mónica; señores Arenas, Lobos, Bobadilla, señora Molina,
doña Andrea ; señores Urrutia , Norambuena , García-Huidobro  y Rojas, cuya parte dispositiva
expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , Sebastián Piñera E., el envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que contenga la eliminación del impuesto específico a los
combustibles.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 112 de 134
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual declara la inadmisibilidad del
proyecto  de  los  señores  Diputados  Ulloa ;  Campos;  Ortiz ;  Norambuena ;  Bobadilla  y  Van
Rysselberghe , que “Establece incentivos y garantías tributarias para la reconstrucción de las
comunas de Talcahuano y Hualpén gravemente dañadas por el terremoto y maremoto del 27 de
febrero de 2010”, por cuanto se refiere a una materia que corresponde a la iniciativa exclusiva de
S.E. el Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el N° 1 del inciso cuarto del
artículo 65, de la Constitución Política de la República, al referirse a la administración financiera y
presupuestaria del Estado y modificar exenciones tributarias existentes.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 113 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
HOMENAJE A FUNCIONARIOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN. (Proyecto de
acuerdo).
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- En virtud del acuerdo de los Jefes de
Comités Parlamentarios, la Cámara de Diputados rendirá homenaje a los funcionarios asistentes
de la educación.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA (de pie).- Señora Presidenta , señoras y señores asistentes de la educación,
dirigentes, en mi nombre y en el de mi partido, la Unión Demócrata Independiente, saludo a todos
y cada uno de ustedes, en forma muy especial a Miguel Ángel Araneda y Manuel Gatica , de
Coronel; a José Tapia, de Florida ; a Manuel Hernández y Víctor Caro , de Tomé; a Teresa Reyes, de
Lota, y a Mario Palma , de Concepción, entre otros dirigentes que sé que se encuentran en las
tribunas.
Hoy homenajeamos a quienes, sin duda alguna, son uno de los pilares fundamentales en la
educación de nuestros hijos, los asistentes de la educación.
Las queridas “tías” y “tíos” están, día a día, junto a los niños en los diversos establecimientos
educacionales y cumplen una labor encomiable y trascendental a la hora de acompañar a los
estudiantes.
Siempre están presentes en las oficinas, en los pasillos, escuchando a los estudiantes, atendiendo
a los apoderados y son los primeros en detectar los problemas de nuestros queridos alumnos.
El trabajo e importancia de los asistentes de la educación dentro del sistema educativo es vital, ya
que profesores, alumnos y asistentes son un solo equipo, y trabajan unidos en beneficio de la
educación de nuestro querido país.
El equipo es bastante amplio y abarca a distintos actores. Se llama asistentes de la educación,
entre otros, a inspectores, auxiliares de servicios menores, asistentes de párvulos, profesionales
de la educación como sicólogos, kinesiólogos, asistentes sociales, a quienes agradecemos, día a
día, la importante labor que desarrollan en beneficio del proceso educativo en las diferentes
comunas.
Es cierto, estimados amigos, tenemos deudas con ustedes, las que iremos cumpliendo una a una,
pero no se deben olvidar los logros importantes que se han obtenido, como el reconocimiento del
Día del Asistente de la Educación , instituido por decreto supremo el año 1993, y en 2006, cuando
definitivamente pasaron a ser asistentes de la educación. Son estos hitos que por cierto han
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 114 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
marcado un antes y un después en la vida laboral de cada uno de ustedes.
Queremos  hacer  este  reconocimiento  a  la  labor  enorme,  silenciosa  y  muchas  veces  no
comprendida de esos funcionarios, porque ahora existe una mirada igualitaria y respetuosa de su
colaboración en la educación.
Durante mucho tiempo han sido postergados y no se les ha reconocido su enorme labor, pese a
que tienen el contacto directo con los alumnos y sus familias.
Este  estamento  también  debe  adquirir  las  competencias  necesarias  que  le  permitan  un
perfeccionamiento de su quehacer junto al profesor, especialmente cuando se enfrentan a los
problemas sociales en el interior de los colegios como el bullying, la drogadicción y las crisis
familiares, entregando el apoyo a los alumnos que muchas veces no encuentran en sus más
cercanos.
Nuestra labor legislativa ha pretendido buscar variadas iniciativas que reconozcan su labor y la
entrega de incentivos necesarios que permitan las motivaciones para un mejor desempeño, como
promover la capacitación, subir el nivel educacional para desempeñar este rol y, por cierto, las
mejoras económicas que han sido escasas.
En cada unidad educativa, los estamentos tienen su reconocimiento, son un eslabón más, por ello,
los invitamos a seguir colaborando con los directivos y profesores para lograr el fin esencial de la
educación, que es entregar personas y jóvenes útiles a nuestra sociedad, sin hacer diferencia de
sus cargos, sean profesionales, auxiliares o administrativos. Nos permitimos destacar a cada uno
de ustedes, los valoramos como personas, valoramos sus dones, las virtudes y el esfuerzo que
realizan día a día. A todos, nuestro reconocimiento sincero y la invitación a seguir la senda del
servicio a la educación con superación, compromiso, respeto, lealtad y unidad.
Finalmente, estimadas amigas y amigos, vaya nuestra admiración a todos y cada uno de los
asistentes de la educación aquí presentes y a aquellos que se encuentran laborando en los
establecimientos educacionales a lo largo de nuestro país. Su tarea es insustituible. Como padres,
les agradecemos su gran esfuerzo y entrega permanente en beneficio de nuestros niños.
He dicho.
-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 115 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Oficio de la Comisión de Educación, por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir
como Presidente al Diputado señor Bobadilla, don Sergio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por la cual informa que los
integrantes en la “Comisión Investigadora de los organismos públicos involucrados en materia de
calidad de la construcción”, son las Diputadas señora Nogueira  y Zalaquet , y los Diputados
señores Lobos y Bobadilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de abril de 2010.
CONSTITUCIÓN DE COMISIONES INVESTIGADORAS.
Propongo a la Sala que la Comisión Investigadora de los Organismos Públicos Involucrados en
Materia de Calidad de las Construcciones esté integrada por los diputados señores Sergio
Bobadilla, señora Cristina Girardi, señores Patricio Hales, Juan Carlos Latorre , Juan Lobos, señoras
Claudia Nogueira y Denise Pascal, señores Jorge Sabag, Gonzalo Uriarte, señora Mónica Zalaquett,
señores René Manuel García, José Manuel Edwards y Carlos Abel Jarpa.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 116 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Unión Demócrata Independiente , por la cual informa que el
diputado señor Bobadilla reemplazará a la diputada señora Molina, doña Andrea, en la Comisión
Especial de Bomberos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 117 de 134
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
Informe sobre la participación de la delegación de la Cámara de Diputados
de Chile en la XIV Reunión de la Comisión Parlamentaria de Asociación
Congreso Nacional de Chile-Parlamento Europeo, efectuada en Bruselas,
Reino de Bélgica, entre el 24 y el 25 de enero de 2011.
3. Informe sobre la participación de la delegación de la Cámara de Diputados de Chile
en la XIV Reunión de la Comisión Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional de
Chile-Parlamento Europeo, efectuada en Bruselas, Reino de Bélgica, entre el 24 y el 25
de enero de 2011.
“Honorable Cámara:
Tengo a honor informar acerca de las reuniones sostenidas por la Delegación de Parlamentarios
Chilenos de la Comisión Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional de Chile-Parlamento
Europeo, con motivo de la XIV Reunión de la Comisión Parlamentaria de Asociación entre el
Congreso Nacional de Chile y el Parlamento Europeo, que se llevó a cabo los días 24 y 25 de enero
de 2011, en Bruselas, Reino de Bélgica.
La Delegación Parlamentaria estuvo conformada por los Diputados señores Pablo Lorenzini  (
Presidente de la Delegación Chilena ); Sergio Bobadilla  , Rosauro Martínez  , Iván Norambuena  ,
Clemira Pacheco ; Jorge Tarud y Guillermo Teiller . Asimismo, la integraron, en representación del
Honorable Senado, los Senadores señores Alberto Espina ; Andrés Chadwick ; Juan Pablo Letelier ,
y Mariano Ruiz Esquide .
La Delegación del parlamento Europeo estuvo integrada por los Eurodiputados miembros de la
Comisión señora María Muñiz de Urquiza ( Presidenta de la Delegación ), y señores Georgios
Papanikolaou , Antonio Carreira de Campos, Vladko Panayatov , Bernhard Rapkay , Francisco Sosa
Wagner , Laszio Surjan , Norbert Glante y Pablo Zalba Bidegain . También concurrió el
Eurodiputado Ignacio Salafranca
La Comisión arribó a Bruselas el lunes 24 de enero, comenzando las actividades, en forma
inmediata, con una reunión de trabajo preparatoria, a la que convocó el Embajador de Chile, señor
Carlos Appelgren Balbontín y donde se tocaron diversos puntos de interés para el trabajo de la
Comisión.
Al día siguiente, martes 25 de enero, a las 10.15 horas se efectuó la sesión de la XIV Reunión de la
Comisión Parlamentaria de Asociación.
En primer término, intervinieron la Presidenta de la Delegación del Parlamento Europeo ,
Eurodiputada señora María Muñiz de Urquiza , la que realizó un balance del trabajo de la Comisión
y precisó los aspectos más relevantes del Orden del Día. A continuación, el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 118 de 134
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Delegación Chilena , Diputado Pablo Lorenzini , resumió los puntos más destacados de la agenda
considerada en la sesión anterior, celebrada en Chile. Posteriormente, usaron de la palabra los
señores A. Carro Castrillo, por la Unión Europea, y Carlos Appelgren Balbontín , en nombre del
Gobierno de Chile.
Aprobación del Acta de la Reunión XIII
Se acordó dejar pendiente su aprobación para la próxima sesión.
Orden del Día
En el primer punto del Orden del Día se consideró el intercambio de experiencias e información en
Chile y en la UE, en el ámbito de las catástrofes naturales, el refuerzo de la capacidad de reacción
y reconstrucción del país.
Primeramente, usó de la palabra el señor E Kentrschynskyj, representante de Comisión Europea,
quien informó sobre la ayuda que la Unión Europea efectúo a Chile con motivo del Terremoto y
Maremoto del 27 de febrero de 2010, ocurrido en nuestro país. Expresó que se colaboró en
mejorar los sistemas de reacción frente a los desastres. Opinó que en ello deben involucrarse
coordinadamente todas las agencias del Gobierno, con el objeto de una efectiva protección de la
sociedad.
A continuación, intervino el Eurodiputado señor Laszlo Surjan , quien hizo un llamado a establecer
sistemas de apoyo común que permita alertas tempranas de estos desastres. Planteó que en
Europa han creado un fondo de solidaridad que no opera en forma rápida, pero si es un fondo de
emergencia que funciona bien y que contiene varios millones de euros. También explicó que el
Parlamento aprobó recursos para que existan los equipos necesarios para acudir a desastres como
el terremoto de Haití o las inundaciones en Polonia. Opinó que debería crearse una Fuerza Europea
de Protección Civil que operaría dentro de Europa. El Parlamento, afirmó, ha estado ocupado de
este tema y con motivo del terremoto de Haití se propuso la creación de esta fuerza, que sea
capaz de operar en forma rápida y de primera asistencia.
En seguida, participó en la discusión la Diputada Clemira Pacheco , quien explicó las falencias que
nuestro país tuvo para enfrentar la situación de catástrofe y abogó por una mejor coordinación de
las actividades para mitigar estos estados de excepción. Puso énfasis en la necesidad de
preocuparse por los problemas de cambio climático que estarían al decir de algunos, generando
todos estos fenómenos naturales.
Posteriormente, uso de la palabra el Senador Chadwick, quien enfatizó que hay una gran tarea que
es la reconstrucción de largo plazo y con especial atención en la reconstrucción del patrimonio
cultural, donde no existe mucha experiencia, a diferencia de lo que ocurre con Europa que luego
de la última conflagración mundial logró una reconstrucción importante de dicho patrimonio.
También en este punto participó el Senador Alberto Espina . Manifestó que las primeras horas de
reacción fueron lentas. Sostuvo que se pensaba en el país que se era más eficaz para enfrentar
este tipo de eventualidades. Luego, sostuvo que pasada la emergencia y en el tema de la reacción
primera,  ha  existido  un  comportamiento  mejor  del  país,  particularmente,  en  materia  de
funcionamiento de los establecimientos de educación, hospitales, la entrega de viviendas de
emergencia y el retiro de escombros. Precisó que la última etapa es la de la reconstrucción y, en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 119 de 134
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
este punto, lo importante es definir cómo y en qué condiciones se reconstruye, cómo modernizar
el Estado para que la ayuda sea más rápida, cuáles leyes deben enmendarse para ayudar en el
proceso, o cómo modificar los programas sociales, etcétera.
Por su parte, el Diputado señor Lorenzini , intervino para precisar alguno de los conceptos emitidos
en las intervenciones anteriores. Señaló que las autoridades de Gobierno, durante la catástrofe del
27 de febrero actuaron con prontitud y dentro de los medios y con la información que se tenía
disponible. Agregó que resulta fácil, luego de pasado un tiempo, efectuar cargos de lo que debería
haberse hecho o no, lo que no siempre sucede cuando se debe tomar determinaciones con
premura. Afirmó que sus palabras no descartan los posibles errores que pueden haberse
cometido, pero es un juicio que se hace a posteriori y con mucha mayor información. Respecto al
tema de la reconstrucción, dijo no compartir lo señalado en cuanto a que esta etapa se esté
realizando con celeridad. Sostuvo que como parlamentario de la zona afectada ha comprobado en
terreno que tal afirmación no es tan efectiva. Señaló entender que se trata de un proceso que será
largo y que requiere del esfuerzo de todos, y su crítica apunta a la falta de inclusión en el proceso
que algunas autoridades demuestran, principalmente, con las opiniones de la oposición.
El representante de la Comisión Europea, señor Kentrschynskyj, reiteró las tareas que la Unión
Europea efectuó en Chile, y las actividades de preparación frente a los desastres. Comentó que les
alienta el interés de Chile por adelantarse y prevenir los desastres. En el tema de la colaboración
en la rehabilitación del patrimonio cultural, precisó que se trata de una materia que es más propia
del servicio exterior.
El señor Carro Castrillo opinó que para la rehabilitación de su patrimonio cultural afectado por el
sismo, Chile debe recurrir a los programas del Banco Europeo o por la vía de la cooperación
cultural entre los Estados miembros. Destacó que nuestro país, en atención al nivel de ingreso y
desarrollo, no califica para otro tipo de ayudas.
En el segundo punto del Orden del Día, se consideró el Acuerdo entre la Unión Europea y la
República de Chile para la celebración de un Entendimiento relativo a la conservación de las
poblaciones de pez espada
Intervino, en primer lugar, el Eurodiputado señor Pat Gallagher , ponente de la Comisión del
Parlamento Europeo, sobre el tema del pez Espada. Explicó las dificultades que enfrentan los
barcos de los países miembros de la Unión para recalar en puertos peruanos o ecuatorianos, con
los costos y los problemas de seguridad que ello implica. Planteó que la Unión Europea había
abierto un panel en la OMC contra Chile sobre este punto, el cual se dejó sin efecto, sin esperar el
informe de la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo. Dijo que la Presidencia de la Comisión
de Pesca lamentó lo ocurrido, pero es el Parlamento quien debe resolver el asunto, si mantiene la
opinión de la Comisión de Pesca, debería volver a discutiese el tema próximamente. Sostuvo que
se puede avanzar en un entendimiento, pero la Comisión debe proteger los intereses de su sector.
Reconoció que el hecho de que con el entendimiento se permitan el ingreso de fa flota de la Unión
Europea a tres puertos chilenos, es una avance, pero que ello se ve minimizado porque existen
otras restricciones, como por ejemplo el número de días que se puede recalar, etcétera. Afirmó no
entender la razón de desistirse ante la OMC del panel abierto por esta cuestión.
La señora Paulina Sikolova , representante de la Comisión Europea, efectuó una relación de las
negociaciones llevadas a cabo con Chile en esta materia. Señaló haber participado en todo el
proceso para concluir un acuerdo, y aseguró que no habría intereses incompatibles entre las
capturas de la flota pesquera y los argumentos conservacionistas de nuestro país. Lo importante -
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 120 de 134
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sostuvo- es el presente y el futuro, pues se espera que haya una cooperación fructífera, en
especial, en la conservación pesquera, en lo que se ha actuado en conjunto con Chile.
Planteó que el entendimiento, busca fijar medidas de conservación del pez espada en el Pacífico
Sudeste, y se prevé conservar la especie. Precisó que habrá reuniones técnicas para evaluar la
evolución de la masa de peces. Indicó que también se abordó la posibilidad de tener acceso a los
puertos chilenos, a los que podrán acceder toda la flota europea y con cláusulas modernas. Dijo
que también se prever amplia el alcance de la cooperación para que pueda incluir un dialogo con
flotas de otros países extracomunitarios que faenan en la zona. Recordó que Chile no forma parte
de la asociación regional de la Fiat y -a su juicio- lo mejor es una cooperación multilateral.
En seguida, intervino sobre el punto, la Eurodiputada y Co-Presidenta señora Maria Muñiz de
Urquiza , quien explicó los alcances del entendimiento entre Chile y la Unión Europea sobre el Pez
Espada. Manifestó su opinión en orden a que el acuerdo es positivo porque se permite el arribo de
los barcos de la Unión Europea a tres puertos chilenos, Arica, Talcahuano y Punta Arenas, y no se
aplica la talla mínima que exige Chile, pues esa materia se tratará en un acuerdo más amplio
sobre conservación. Dijo estar convencida que este entendimiento es un buen equilibrio entre los
intereses económicos de ambas partes y de la conservación de las especies. Afirmó que Chile ha
sido un socio serio y desmiente las palabras de la Presidenta de la Comisión de Pesca del
Parlamento Europeo que puso en duda tal conducta de nuestro país.
Acto seguido, habló el Diputado señor Rosauro Martínez , quien se refirió a la postura chilena
respecto a la captura del Pez Espada. Sostuvo que en la década de los 90, la Comisión
Internacional para la Comisión Interamericana del Atún Tropical (CIAT), de la que forma parte la
Unión Europea, recomendó limitar la captura del pez espada en el Océano Atlántico. Esta decisión
impulsó a las pesqueras españolas a trasladar sus actividades a la zona del Pacífico Sudeste, en
aguas de la alta mar adyacentes a la zona económica exclusiva de Chile, según el entender del
país este recurso se encuentra en plena explotación en su zona económica exclusiva y dado que
se trata de una especie altamente migratoria, se reaccionó frente a la nueva situación, alegando
que la captura que realizaba la flota española era en efecto una captura del mismo stock
explotado dentro de la zona económica exclusiva del país. Chile empezó a adoptar medidas de
conservación en su zona económica exclusiva Éstas encontraron fuerte oposición de la Unión
Europea que decidió recurrir contra Chile ante los mecanismos de solución de controversias de la
Organización Mundial del Comercio (OMC) en 1999 por violar la libertad de tránsito y constituir un
obstáculo al comercio contrario a las normas de dicho organismo internacional, sin que a pesar de
los repetidos intentos de conciliación el problema fuera resuelto. Recuerda que el acuerdo
alcanzado cuenta con el beneplácito del Consejo de Ministros de la UE y ha entrado en vigor, pero
no será definitivo hasta que no lo apruebe el Parlamento Europeo, donde ha sido fuertemente
criticado por europarlamentarios por ser insatisfactorios a sus intereses.
En seguida, usó de la palabra el Senador Juan Pablo Letelier , quien planteó que este acuerdo es
más satisfactorio para Europa que para Chile. Sostuvo que en su parecer no se entiende el punto
de vista chileno. Señaló que hay un tema técnico y de control que es necesario considerar con
seriedad. recordó que en al Atlántico Norte estos controles fracasaron lo que permitió que la flota
pesquera arrasara con los recursos y hoy hay muchos barcos parados. Mucha de esa flota fue
trasladada al Pacífico y ello ha generado una presión muy grande sobre los recursos pesqueros
que son precarios. Señaló que en nuestra Zona Económica ya existen doce especies en plena
explotación, y por lo tanto, el Pez Espada no es la cuestión central, sino que son las otras capturas
que hace esa flota, es sólo la punta del iceberg, indicó. Manifestó que en este asunto hay también
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 121 de 134
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un problema de conservación, somos un país pesquero que se ha dado cuenta del error de no
hacer un esfuerzo por controlar las capturas, y ese esfuerzo tiene que ser eficaz. En su opinión, el
tema clave era la presencia de inspectores chilenos y el que se impida su presencia es un hecho
que considera gravísimo, pues ello implica que no se quiere tener mecanismos de control
compartidos. Opinó que esto le hace pensar la existencia de una práctica de depredación y no de
sustentabilidad, sobre todo, cuando se captura una talla por debajo lo que dicen los expertos que
es conveniente para la adecuada conservación de la especie. Insistió en que el dilema es que se
tiene una visión distinta.
Seguidamente, intervino la diputada Clemira Pacheco , quien reseñó los motivos para el traslado
de la flota pesquera de la Unión Europea del Atlántico al Pacífico. Planteó la existencia de un
empobrecimiento de las zonas pesquera por la falta de recursos, por ello, tiene serios reparos
respecto del acuerdo, que, además, fue adoptado sin que la Cancillería consultara su opinión a los
interesados. Señaló que hay dudas cómo este afectará a las especies migratorias, como el caso
del jurel, que también tiene un problema de extracción en relación con la captura de especies por
debajo de la talla mínima, lo que afecta gravemente la conservación. Opinó que debe discutiese
con más profesión el tema de la protección de los interés de los países ribereños sobre zonas que
van más allá de las aguas de la zona económica exclusiva, pues a su entender hay una
insuficiencia en la convención sobre el mar, en dicho punto.
La señora Sikolova, planteó que el entendimiento establece medidas precisas en materia de
conservación, pues la Unión Europea congelará el número de barcos, incluyendo los de alta mar,
que operan en la zona. Sostuvo que no se puede decir que el acuerdo no tenga medidas de
gestión y conservación de la especie. En cuanto al control, reconoce que no existen patrullas
internacionales que puedan efectuar ese control, pero este entendimiento está en la linea de las
mejores prácticas, incluyendo la exclusión de la pesca ilegal. Dijo que las autoridades podrán
controlar la posición de los barcos, se podrá hacer seguimientos y rechazar el acceso a puertos a
naves que no cumplan con las normas del entendimiento, se podrá rechazar su recalada, lo que
entiende como un buen punto de partida. En cuanto al jurel, indicó que hay medidas de control
vigentes para esta zona del Pacifico y, próximamente, se realizará una reunión de la CIAT en Cali,
Colombia, en donde se negociará las condiciones y medidas de control y conservación de ese
recurso.
Finalmente, participó en el debate el Diputado señor Pablo Lorenzini quien recordó, que nuestro
país empezó a adoptar medidas de conservación cuando ocurrió el traslado de la flota pesquera de
la Unión Europea a las aguas adyacentes a su zona económica exclusiva. Afirmó que frente a la
reacción de la Unión Europea de llevar este asunto a la OMC, Chile resolvió recurrir al Tribunal del
Mar para establecer su derecho a tomar medidas de conservación. Planteó que no comparte el
criterio de la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo en orden a que la pesca de pez espada
en esa zona de aguas internacionales esté regulada por el CIAT, de la que Chile nunca ha
aceptado formar parte. Indicó que a su juicio el acuerdo que se alcanzó no satisface plenamente el
interés chileno, pero da solución al problema de conservación de una especie migratoria. Recalcó
que el rechazo que la Comisión de Pesca hace del acuerdo en noviembre pasado, no hace sino que
alejar transitoriamente, la posibilidad de superar este conflicto comercial. Por último, valoró que
sea esta una instancia válida para tratar estos conflicto, pues le otorga un carácter de actores de
primer orden respecto de las decisiones que muchas veces de manera inconsulta adoptan los
respectivos Gobiernos.
En el tercer punto del Orden del Día, se trató las acciones de seguimiento de la XVI Conferencia
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 122 de 134
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Internacional sobre el Cambio Climático realizada en Cancún.
En este punto, usó de la palabra el señor Esteran Agne , representante de la Comisión Europea
sobre el Clima. Planteó que se llega al encuentro de Cancún con lo resuelto en la convención de
Copenhague, donde había mucha expectativa, pero sin que se llegara a alcanzar un acuerdo más
pleno, sino que sólo uno bastante restringido. Indicó que en Copenhague no hubo un acuerdo de
verdadero valor político y muchos temas si bien fueron abordados, el problema es que el plenario
no aprobó el instrumento acordado por los líderes. Precisó que en ese acuerdo hay objetivos
concretos de reducción, incluso para Chile. En ese estado de las cosas, comentó que las
expectativas para Cancún no eran mejores, pues no había habido un cambio sustancial en las
condiciones políticas. Sin embargo, contra todo pronóstico, la reunión de Cancún fue más allá de lo
esperado, pues hay propuestas más concretas que amplían el acuerdo de Copenhague. Señaló
que se busca mantener la media de aumento de clima por debajo de dos grados, pero esa acción
que tiene que ver con la reducción de las emisiones no se alcanzará si no hay un acuerdo que
aumente el compromiso por la reducción de las emisiones. Manifestó que si la temperatura
aumenta por dos grados habrá un problema mayor, con efectos en el clima más nocivos y
negativos, pues las sequías afectarán a todos. Entre otros puntos, se refirió a la creación de un
comité permanente para verificar las rebajas de las emisiones, pero también la forma en que ello
se va a financiar.
En cuanto a la cumbre de Durbán, planteó que se quiere llegar a instrumentos jurídicos en que las
naciones se comprometan a cumplir sus rebajas de emisiones. Señaló que se va a hacer por
procesos, primero informales, a través del dialogo, como el dialogo de Cartagena, que es un grupo
de impacto importante para las partes que se enfrentan en Cancún. Indicó que la mayoría de las
tareas tiene que ver con llevar a la práctica los acuerdos de Cancún, como la creación de un fondo
verde y otros similares. Planteó que todos tienen que cooperar y hacer un esfuerzo. Indicó que la
Comisión Europea va a publicar un instrumento que prevé reducciones considerables, de hasta 85
por ciento para el 2050. Sin embargo, cree que debe haber políticas complementarias que
permitan implementar estas medidas. Afirmó que, en esta materia, todo tiene su importancia y
hay que ver hasta dónde se puede llegar, pues hay paises como Estados Unidos de América,
China, India , Brasil y otros que tienen dudas de cómo y de qué es posible realmente hacer.
A continuación intervino el Eurodiputado señor Norbert Glante , ponente del Parlamento Europeo.
Sostuvo que a su juicio no se ha determinado con precisión qué hacer en el futuro, y el tema ha
cobrado relevancia porque tiene efectos sobre la industria. Cree que el mejor resultado es que
Cancún no ha fracasado, ya que no se esperaba un mayor progreso, pero las cosas algo avanzan,
y se puede decir que se quiere dar un paso adelante después de los acuerdos de Kioto. El segundo
punto es que se logró como compromiso usar la medida de emisiones existente en 1990, como
año base. A su juicio, también resulta relevante la propuesta del Fondo Verde, pues importa una
recaudación de treinta mil millones que luego aumenta a cien mil millones de dólares. Afirmó que
lo trascendente es que el objetivo de no superar un aumento de la temperatura mundial de dos
grados se logre, pues no todos están de acuerdo como alcanzar tal medida. Igualmente considera
relevante el objetivo de reducción de las emisiones. Indicó que los europeos son pioneros, entre
los  países  industrializados,  en  la  reducción  de  las  emisiones,  aunque  también  son  muy
responsables de los altos niveles de emisión con los que contribuyen al calentamiento global.
Sostiene que hay medidas con la que se avanza, como la producción de coches ligeros, pero que
al mismo tiempo repercute en la economía, y así, al final, con la reducción en las emisiones se ve
afectado un obrero de fábrica de autos que termina perdiendo su empleo. Comenta que existen
otras acciones, como el programa de reducción por reforestación y también el sistema de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 123 de 134
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comercio de cuotas, el que ha sufrido muchos ataques de los ambientalistas y se encuentra
paralizado, pues debe darse plena seguridad para que ese comercio de certificados de emisiones
funcione. Señala que también está el HF23 que es una sustancia prohibida en Europa y que sería
bueno que tal medida se adopte en otros países industrializados. Opinó que sería bueno que en la
Unión Europea existiera una Comisaría responsable para este tema. Finalmente, expresó sus
deseos para que en la Conferencia de Durbán se llegue a un buen acuerdo.
Seguidamente, en este punto, expresó su opinión el señor Guillermo Teillier . Sostuvo que había
poca esperanza luego de la Conferencia de Copenhague, pero éstas vuelven con Cancún donde se
encuentra una salida para el colapso en que se encontraban las negociaciones políticas. Afirmó
que nuestro país, como otros en desarrollo, necesita recursos energéticos y eso va en contra de
las medidas de reducción. Recordó que Chile no tiene ni gas ni de petróleo y para el país lo lógico
sería la integración con Bolivia y está en curso negociaciones al respecto. Comentó que Chile se
dedica a la extracción del cobre con mucha inversión. Se preguntó si no debería pedirle a esas
empresas que inviertan en energías libres para sacan las riquezas. Dijo ser de la opinión de que
este es un tema universal que afectan a todos por igual y por ello que lo mejor sería alcanzar un
acuerdo más amplio. Puso como ejemplo a la minería, donde también se requiere agua y hay
enormes inversiones para el uso del agua de mar. Allí hay un cambio claro hacia acciones menos
contaminantes en el uso del agua por parte de esas empresas. No obstante, en la minería también
existe un tema ambiental preocupante y que dice relación con la existencia de los relaves que son
tranques venenosos que afectan la vida humana de muchas formas. Comentó que Chile tiene una
nueva institucionalidad ambiental con el establecimiento de un tribunal especial al que podrán
recurrir las personas y las empresas frente a controversias por los asuntos ambientales. Opinó que
lo más complicado en esta materia ambiental, es que la falta de energía existente en Chile se
pretende suplir con generadoras a carbón. Precisó que se quiere evitar su instalación cerca de
lugares poblados o de zonas protegidas como santuarios de la naturaleza. Indicó que la instalación
de estas centrales crea problemas serios en la comunidad que se ve afectada, recuerda el caso de
Punta de Choros que generó una gran movilización social. Plantea que otras alternativas, como la
instalación de una mega central eléctrica en Aysén, también genera cuestionamientos, pues el
traslado de la energía producida implica la instalación de cables conductores que afectan la
naturaleza y eso ha generado muchas contradicciones políticas. Reiteró que el punto en discordia
en ese caso es el transporte de la energía, pues se realiza por un tendido de más de dos mil km.
Además, - indicó- no hay una solución ciara y no se sabe si en definitiva el proyecto se hará o no.
Señaló que también se ha explorado la posibilidad de instalar una central nuclear en el norte del
país, pero se trata de una materia en que se carece del conocimiento y de la tecnología adecuada.
Sostuvo que se trata de un tema muy controvertido y que requiere de acuerdo amplio.
Finalmente en este punto, participó en el debate el Diputado señor Rosauro Martínez , quien se
refirió a las energías renovables. Precisó que éstas sólo pueden cubrir una parte limitada de las
necesidades energéticas globales: 5%, 10% o, en el mejor de los casos, 20%, tiene en Hermann
Scheer , uno de los principales detractores. Recordó que uno de los pilares fundamentales del
desarrollo de las energías renovables en Alemania, desmiente categóricamente esta afirmación y
no pone límite alguno al desarrollo a corto, mediano y largo plazo de las energías renovables.
Sostuvo que la incorporación de un 20% de energías renovables en la matriz energética alemana
ha representado un aumento en el costo mensual promedio de una familia de solo 1,5 Euros, y los
costos de estas tecnologías siguen bajando con la expansión de la industria. Planteó que Chile es
un país especialmente privilegiado para un desarrollo intensivo de este tipo de energías: Extenso
desierto con los mayores niveles de radiación del planeta, 4.200 Km. de costas frente a un océano
abierto que permite el desarrollo de vientos intensos y continuos y la explotación de la energía de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 124 de 134
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mareas y olas, dispone de una cadena de volcanes que llevan asociados recursos geotérmicos
abundantes, cuenta con abundantes recursos de bosques que permiten un desarrollo aún más
intensivo de la leña y tiene un alto potencial hidráulico en centrales de pasada con impactos
ambientales locales reducidos. Sumado a lo anterior, señaló que Chile tiene las mayores reservas
de litio, recurso indispensable para el desarrollo de energías renovables y de energía nuclear de
fusión. Por último, afirmó que estos elementos, a su juicio, están en la base del desarrollo de un
nuevo modelo de desarrollo energético limpio y sustentable en el tiempo.
A continuación, se consideró el punto cuarto del Orden del Día, relativo al diálogo social en las
relaciones entre Chile y la Unión Europea.
Intervino, en primer término, el Senador Eugenio Tuma quien planteó que esto se relaciona con
cuestiones como el acceso al crédito y cómo ello afecta a las familias de bajos ingresos. Afirmó
que en Chile se disminuyó la pobreza políticas implementación de fuertes políticas sociales.
Plantea que junto a ello surge una industria financiera que aprovechan condiciones excepcionales
para su crecimiento, pero que requiere mayor regulación. Afirma que se coloca créditos en la gran
mayoría de familias modestas que ingresan a una rueda sin fin de créditos a tasa de interés muy
altas. Comenta que este creciente endeudamiento aumenta cada año, pero sin que crezcan al
mismo tiempo los ingresos del grupo familiar, lo que genera un sobre endeudamiento muy alto, y
donde casi un quinto de los ingresos van al servicio de la deuda. Planteó que hay tres causa para
este endeudamiento: primero, el crédito es para sobrevivir; segundo, hay una verdadera carrera
consumista de la clase media y, tercero, falta de información y de derechos para reclamar. Afirma
que se habla de un "homus creditore", por lo que, a su juicio, hay que establecer equilibrios entre
la industria del crédito y los deseos de consumo de las personas. A su entender, se ha perdido la
austeridad y también la rigurosidad en el pago, lo que significado que los quintiles más bajos en
ingresos de la población aumentan notoriamente su nivel de endeudamiento.
En cuanto al tema indígena, señaló que la línea de la pobreza en ese ámbito es mayor y, si bien,
las políticas aplicadas en el último tiempo han sido las correctas, ellas son insuficientes y están a
punto de terminar. Dijo que hay responsabilidades compartidas en cómo se ha asumido los
derechos y el desarrollo de los Puebla Originarios. Puso como ejemplo, que sólo recientemente se
logró aprobar el Convenio 169 de la OIT y resulta de difícil aplicación la norma que obliga a que
dichos pueblos sean oídos al momento de adoptar decisiones que les afecten. Opinó que el Estado
debe establecer las condiciones para que esas comunidades puedan tener una asamblea general
que manifiesta sus intereses y opiniones. Sostiene que Europa puede ayudar muchísimo en cómo
avanzar en la representación del mundo indígena. Principalmente, en cómo se puede colaborar en
el campo productivo, en innovación, en el aprovechamiento de sus temas culturales, todo lo cual
contribuya en generar mayores ingresos y un buen acceso a los mercados.
En seguida, usó de la palabra el señor Zufiaur, miembro del Comité Económico y Social de la Unión
Europea. Precisa que se trata de un órgano que agrupa a industriales, a agricultores y a
representantes del tercer sector. Se trata de un órgano consultivo, que es parte del proceso pre-
legislativo, que es consultado por las normas y las políticas que se dictaran, y en las que sus
opiniones no son vinculantes. Precisa que participan como miembros observadores en EuroLat y
mantienen vinculas muy estrechos con el Mercosur, con los países andinos, con los Comités
Consultivos Centroamericano y en menor grado con las organizaciones sociales de México y Chile.
Precisa que hay una base en el acuerdo de asociación, una brecha que permite regular esas
asociaciones, hay la posibilidad de crear un comité consultivo conjunto, pero para ello Chile debe
proponer el organismo equivalente que en la actualidad no existe, ya que no hay un organismo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 125 de 134
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que pueda ser su contraparte. Relató que se han hecho varios intentos, varias iniciativas al
respecto sin lograr que se concrete un organismo que pueda ser una contraparte chilena que
subsane esta verdadera anomalía en la puesta en práctica del Tratado. Afirma que les gustaría
llegar a la Cumbre Social que se realizará en Chile, con avances concretos o con la
implementación plena de lo dispuesto en los artículos 10 y 11 del Convenio. Planteó que la
participación de la organización civil es importante, ya que contribuye a otorgar un mayor
dinamismo al acuerdo y puede aportar dando su visión en temas importantes como el
endeudamiento, con una visión de cómo enfrentar los momentos de crisis., etcétera. Insistió en
que la concreción de una contraparte chilena puede otorgar nuevas energías al acuerdo y lo hace
más participativo, y fortalece que los ciudadanos lo sientan como propio.
A continuación, participó en la discusión el Diputado señor Pablo Lorenzini , quien apuntó que se
debe recoger las recomendaciones planteadas, las que transmitirá a las autoridades para impulsar
la organización de la contraparte chilena.
Acto seguido, intervino el Eurodiputado señor Correira de Campos, quien planteó su opinión en
orden a que este es uno de los acuerdos más completo y avanzado de los existente, pues no sólo
toca los aspectos económicos, sino que profundiza los intereses individuales como lo cultural, lo
educativo, etcétera. Afirma que problema social daña a los ciudadanos de ambas partes. Precisa
que sólo se realizó un encuentro con la sociedad civil en el año 2006, en el que se sentaron a la
mesa las autoridades, tanto chilenas como las europeas, las organizaciones de trabajadores,
patronales, etcétera. Precisa que hay interés por valorizar este modelo que ha sido un foro de
ideas dinámico, interactivo y transparente. Señaló que si no existen estas instituciones no será
posible establecer este tipo de encuentros. Indica que hay algunos casos en que la Unión Europea
apoya algunas iniciativas, como por ejemplo, radios comunitarias o intercambios con comunidades
mapuches lo que fue enriquecedor. Expresó que hay temas en los que se preocupó el Estado, pero
ahora es tiempo que también lo haga la sociedad organizada. Insistió en la necesidad de poner
pronto en ejecución los artículos 10 y 11 del acuerdo, que se refieren a los organismos de la
sociedad civil.
Luego, participó sobre este punto el Senado Juan Pablo Letelier , quien hizo suya la inquietud que
se planteó. Solicitó dejar constancia que no se ha implementado esta parte del Tratado y a su
entender la comisión debe preocuparse de que ello ocurra a la brevedad. Dijo entender que el
encuentro de la Sociedad Civil realizado en el año 2006 se fundamenta en estos artículos 10 y 11
del Tratado, y sobre la misma base se hará el que está programado para este año. Opinó que debe
definirse qué temas son los que deben considerarse, hay que especificarlos con claridad. Al
respecto, cita algunos que estima relevantes, como la aplicación plena del convenio 169 de la OIT,
sobre consulta a pueblos originarios, los tema sobre responsabilidad social de la empresa, también
de mucha relevancia. Señaló, igualmente, el tema de la promoción de los derechos de la tercera
edad, o la participación que le corresponderá a la juventud en el segundo encuentro de la
sociedad civil. Estimó que sería importante ver algunos modelos nacionales sobre estos temas y
que sean susceptibles de adaptarse. Pidió que la secretaria estudie la posibilidad de remitir
algunas experiencias al respecto.
Finalmente, usó de la palabra el Eurodiputado señor Payanatov, quien se mostró partidario de
profundizar las relaciones entre las partes del Convenio. En su opinión, todos los miembros tienen
que hacer un esfuerzo para ayudar a Chile y cómo es posible explorar experiencias chilenas que
puedan ser aplicadas en algunos lugares de Europa. Opinó que se ha hecho alusión a temas
relevantes, como la reducción del consumo energía, la reducción de las emisiones de CO2, del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 126 de 134
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consumo de agua potable, la purificación del agua, el reciclaje o desalinización del agua de mar
para usos industriales o para combatir zonas de desertificación, son experiencias y métodos de
buena calidad y hay que ver cuáles de ellas son aplicables en Europa. Señaló que ha tenido la
oportunidad de visitar zonas educación cree que esas comunidades requieren apoyos en
educación,  lo  que  puede  abordarse  junto  a  otros  proyectos  que  impliquen  transferencia
tecnológica a Chile y luego al resto de América. Planteó que para la Unión Europea Chile es un
socio estratégico y llegó el momento para aumentar la cooperación, con el propósito de lograr una
mejor calidad de vida tanto en Chile como en la propia Europa.
Declaración conjunta:
Concluidas las intervenciones se dio lectura a la siguiente:
“DECLARACIÓN CONJUNTA
1. Las delegaciones del Parlamento Europeo y del Congreso Nacional de Chile expresan su
satisfacción por el hecho de que las reuniones anuales, previstas por el reglamento de la Comisión
Parlamentaria Mixta, se hayan mantenido hasta la fecha, añadiéndose a ellas reuniones regulares
de la Mesa, lo que contribuye a la consolidación y profundización de los lazos bilaterales en el
marco del Acuerdo de Asociación en todos sus ámbitos;
2. La Delegación del Parlamento Europeo felicita a Chile por los esfuerzos que está desplegando
en su papel de presidencia de ALC en el diálogo con la UE con el fin de llevar a cabo con éxito la
VII Cumbre birregional a celebrarse en 2012 en Chile que debe contribuir a una mayor
convergencia entre ambas regiones en los ámbitos político, económico y de cooperación. En este
sentido ambas delegaciones reiteran su disposición para trabajar en conjunto en la identificación
de los temas prioritarios a incluir en la agenda de dicha Cumbre, y contribuir para el desarrollo de
la misma;
3. La Delegación europea felicita a Chile por sus buenos resultados macroeconómicos alcanzados
en el 2010 que le han permitido sobrellevar la crisis económica mundial con un crecimiento
económico estimado a 5,3%, creación de casi cuatrocientos mil nuevos empleos y un incremento
récord de la inversión extranjera que alcanzó en noviembre de 2010 los 13.256 millones de USD.
Según las estimaciones del FMI, en 2014 el PIB per cápita de Chile superará los 18.000 USD;
4. Expresa su satisfacción por la creación del nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) de
la Unión Europea que se inscribe en el proceso de implementación del Tratado de Lisboa y que
marca un nuevo inicio para la política exterior y de seguridad de la Unión Europea, aumentando su
capacidad de crear sinergías y desarrollar nuevas ideas que ie permitirán actuar de forma más
creativa y decidida en un mundo repleto de retos comunes que requieren soluciones y respuestas
comunes;
5. Ambas delegaciones expresan su satisfacción por el acuerdo alcanzado en la 16 Conferencia
Internacional sobre el Cambio Climático (COP 16) que se llevó a cabo el pasado mes de diciembre
en Cancún, destacando las principales decisiones adoptadas por los 194 países participantes, tales
como la creación del Fondo Verde, movilización de 30.000 millones de USD de financiación rápida
para el período hasta 2012, compromisos adquiridos en materia de reducción de emisiones de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 127 de 134
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CO2, el establecimiento de una meta climática de un aumento de 2°C respecto a niveles
preindustriales o un claro refuerzo de la transparencia de las acciones de mitigación. Reiteran en
este sentido su firme respaldo para la conclusión de un acuerdo justo, ambicioso y legalmente
vinculante que sustituya al Protocolo de Kyoto;
6. Ambas partes tomaron nota del estado en el que se encuentra el procedimiento legislativo para
la conclusión del Acuerdo entre la Unión Europea y la República de Chile para la celebración del
Entendimiento relativo a la conservación de las poblaciones de pez espada en el Océano Pacifico
Sudeste y reiteran su interés para que dicho proceso finalice lo antes posible;
7. Reconociendo los beneficios mutuos que derivan de los intercambios comerciales entre ambas
partes, las delegaciones europea y chilena abogan por una mayor profundización del pilar
comercial del Acuerdo de Asociación a través de sus cláusulas evolutiva y de revisión en tanto
herramientas que le permiten reaccionar de forma eficaz y flexible a las nuevas oportunidades que
vayan surgiendo, manteniendo el equilibrio necesario entre los intereses de ambas partes y de
manera satisfactoria para ambas partes;
8. En el ámbito de cooperación, ambas Delegaciones valoran muy positivamente el potencial que
ofrece la Asociación para el Desarrollo ya la Innovación y reafirman su firme compromiso para
aprovechar esta plataforma para reforzar la cooperación bilateral en los ámbitos de interés mutuo,
tales como la energía, astrofísica, astronomía, educación o nuevas tecnologías, así como para
establecer una posible cooperación triangular con otros países de América Latina en pos de su
desarrollo económico y social, incluida la consecución de las metas de desarrollo del Milenio;
9. Ambas delegaciones manifiestan su voluntad de seguir trabajando, en el marco del Acuerdo de
Asociación, en el fortalecimiento de los mecanismos que permitan preservar la identidad de los
pueblos originarios y promover su desarrollo económico y social;
10. Convencidas de que un intercambio regular de puntos de vista con los actores sociales de
ambas partes puede contribuir a un mejor aprovechamiento de las oportunidades de ofrece el
Acuerdo de Asociación, ambas delegaciones expresan su decidido apoyo a la organización del
Segundo Encuentro con la Sociedad Civil durante el primer semestre de este año en Chile. Del
mismo modo reiteran su interés en la creación de un Comité consultivo paritario destinado a
promover el diálogo y la cooperación entre las diversas organizaciones económicas y sociales de
la sociedad civil de la UE y de Chile. Para tal fin expresan su interés en que el Parlamento Europeo
pida un dictamen al Comité Económico y Social Europeo (CESE) sobre las relaciones entre la UE y
Chile que permitan avanzar hacia la consecución de este objetivo.
11. Ambas partes se comprometen a seguir trabajando en pos de la profundización de la
cooperación birregionai en el ámbito de la migración a través de un diálogo estructurado y
mediante la implementación del programa de trabajo adoptado en la VI Cumbre UE-ALC. Asimismo
consideran que la creación de un observatorio de la migración encargado de seguir de forma
permanente y detallada todas las cuestiones vinculadas con los flujos migratorios en el área euro-
latinoamericana, contribuiría a una mejor gestión de este fenómeno cada vez más importante en
las relaciones birregionales, de forma a que se convierta en una herramienta capaz de contribuir
para el desarrollo económico y social de las sociedades de ambas partes;
12. Ambas delegaciones notan que conforme al Reglamento de la Asamblea EuroLat, de la que
esta CPM forma parte, corresponde organizar a la contraparte latinoamericana el próximo año
2012 la Sesión Plenaria de la Asamblea en vísperas de la Cumbre UE-AL; en este sentido acogen
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 128 de 134
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con satisfacción la propuesta chilena de organizar la Sesión Plenaria y esperan que la Mesa de
EuroLat pueda ratificar dicha propuesta; proponen organizar también en las mismas fechas la
reunión ordinaria de esta CPM UE-Chile con el fin de lograr una mayor sinergia y efectividad de los
trabajos respectivos y de intensificar la calidad y visibilidad de sus debates, propuestas y
recomendaciones.
13. Ambas delegaciones acuerdan celebrar la XV Reunión de la CPM en el segundo semestre de
2011 en Chile;
14. Ambas delegaciones se comprometen a enviar la presente Declaración a los miembros del
Consejo de Asociación, y renuevan el deseo de que los dos Copresidentes de la Comisión
Parlamentaria Mixta Unión Europea-Chile asistan a las reuniones futuras de dicho Consejo.
Firmado en Bruselas, el 25 de enero de 2011"
Reuniones preparatorias y participación en la próxima sesión de EuroLat.
Ambas delegaciones concordaron efectuar una reunión preparatoria de sus mesas directivas entre
el 17 al 20 de mayo de 2011 en Montevideo, Uruguay, con motivo de la celebración de la sesión
ordinaria de EuroLat y una segunda reunión en Bruselas, en el mes de octubre próximo, con miras
a preparar la agenda de la XV Reunión de la Comisión.
Cámara de Diputados a 28 de febrero de 2011.
(Fdo.): PABLO LORENZINI BASSO, Presidente de la delegación; MIGUEL LANDEROS PERKIC,
secretario de la delegación”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 129 de 134
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión de Instalación. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de marzo de 2010.
OFICIO DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES SOBRE SENTENCIA DE
PROCLAMACIÓN DE LOS DIPUTADOS ELECTOS.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
El señor Secretario dará lectura al oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Honorable Cámara, según lo dispone el estatuto interno de la Corporación, procederé a dar lectura
a la sentencia de proclamación de la elección de diputados de 13 de diciembre de 2009.
“En Santiago de Chile, a dieciocho de enero de dos mil diez, se reunió el Tribunal Calificador de
Elecciones bajo la presidencia de su titular, Ministro don Sergio Muñoz Gajardo y con la asistencia
de los Ministros doña Margarita Herreros Martínez, don Pedro Pierry Arrau, don Haroldo Brito Cruz
y don Jorge Ibáñez Vergara.
Teniendo en consideración:
Que los artículos 47 y 95 de la Constitución Política de la República, 9º, letra c) de la Ley 18.460,
Orgánica Constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones y 109 bis de la Ley 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, confieren a esta máxima
magistratura electoral del país la competencia para declarar quienes han resultado electos para
servir el cargo de Diputado por el cuadrienio constitucional respectivo, y
Que, en consecuencia y en razón de que en la elección realizada el día trece de Diciembre de dos
mil nueve, obtuvieron el número de sufragios suficientes para cumplir con el presupuesto legal,
Se acuerda:
Proclamar Diputados Electos, para el cuadrienio constitucional que se inicia el once de marzo de
dos mil diez, a los siguientes ciudadanos:
Primer Distrito
Don Orlando Vargas Pizarro y don Nino Baltolu Rasera
Segundo Distrito
Don Hugo Gutiérrez Gálvez y doña Marta Isasi Barbieri
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 130 de 134
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tercer Distrito
Don Marcos Espinosa Monardes y don Felipe Ward Edwards
Cuarto Distrito
Don Manuel Rojas Molina y don Pedro Araya Guerrero
Quinto Distrito
Don Lautaro Carmona Soto y don Carlos Vilches Guzmán
Sexto Distrito
Don Alberto Robles Pantoja y don Giovanni Calderón Bassi
Séptimo Distrito
Don Marcelo Díaz Díaz y don Mario Bertolino Rendic
Octavo Distrito
Don Matías Walker Prieto y don Pedro Velásquez Seguel
Noveno Distrito
Doña Adriana Muñoz D’Albora y don Luis Lemus Aracena
Décimo Distrito
Don Eduardo Cerda García y doña Andrea Molina Oliva
Undécimo Distrito
Don Marco Núñez Lozano y don Gaspar Rivas Sánchez
Duodécimo Distrito
Don Marcelo Schilling Rodríguez y don Arturo Squella Ovalle
Decimotercero Distrito
Don Aldo Cornejo González y don Joaquín Godoy Ibáñez
Decimocuarto Distrito
Don Rodrigo González Torres y don Edmundo Eluchans Urenda
Decimoquinto Distrito
Don Víctor Torres Jeldes y doña María José Hoffmann Opazo
Decimosexto Distrito
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 131 de 134
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Don Gabriel Silber Romo y don Patricio Melero Abaroa
Decimoséptimo Distrito
Doña María Antonieta Saa Díaz y doña Karla Rubilar Barahona
Decimoctavo Distrito
Doña Cristina Girardi Lavín y don Nicolás Monckeberg Díaz
Decimonoveno Distrito
Don Patricio Hales Dib y doña Claudia Nogueira Fernández
Vigésimo Distrito
Don Pepe Auth Stewart y doña Mónica Zalaquett Said
Vigésimo Primer Distrito
Don Jorge Burgos Varela y doña Marcela Sabat Fernández
Vigésimo Segundo Distrito
Don Felipe Harboe Bascuñán y don Alberto Cardemil Herrera
Vigésimo Tercer Distrito
Don Ernesto Silva Méndez y don Cristián Monckeberg Bruner
Vigésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Accorsi Opazo y doña María Angélica Cristi Marfil
Vigésimo Quinto Distrito
Doña Ximena Vidal Lázaro y don Felipe Salaberry Soto
Vigésimo Sexto Distrito
Don Carlos Montes Cisternas y don Gustavo Hasbún Selume
Vigésimo Séptimo Distrito
Don Tucapel Jiménez Fuentes y don Iván Moreira Barros
Vigésimo Octavo Distrito
Don Guillermo Teillier del Valle y don Pedro Browne Urrejola
Vigésimo Noveno Distrito
Don Osvaldo Andrade Lara y don Leopoldo Pérez Lahsen
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 132 de 134
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Trigésimo Distrito
Don Ramón Farías Ponce y don José Antonio Kast Rist
Trigésimo Primer Distrito
Doña Denise Pascal Allende y don Gonzalo Uriarte Herrera
Trigésimo Segundo Distrito
Don Juan Luis Castro González y don Alejandro García-Huidobro Sanfuentes
Trigésimo Tercer Distrito
Don Ricardo Rincón González y don Eugenio Bauer Jouanne
Trigésimo Cuarto Distrito
Don Javier Macaya Danús y doña Alejandra Sepúlveda Orbenes
Trigésimo Quinto Distrito
Don Juan Carlos Latorre Carmona y don Ramón Barros Montero
Trigésimo Sexto Distrito
Don Roberto León Ramírez y don Celso Morales Muñoz
Trigésimo Séptimo Distrito
Don Sergio Aguiló Melo y don Germán Verdugo Soto
Trigésimo Octavo Distrito
Don Pablo Lorenzini Basso y don Pedro Álvarez-Salamanca Ramírez
Trigésimo Noveno Distrito
Don Jorge Tarud Daccarett y don Romilio Gutiérrez Pino
Cuadragésimo Distrito
Don Guillermo Ceroni Fuentes y don Ignacio Urrutia Bonilla
Cuadragésimo Primer Distrito
Don Carlos Jarpa Wevar y don Rosauro Martínez Labbé
Cuadragésimo Segundo Distrito
Don Jorge Sabag Villalobos y don Frank Sauerbaum Muñoz
Cuadragésimo Tercer Distrito
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 133 de 134
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Don Cristián Campos Jara y don Jorge Ulloa Aguillón
Cuadragésimo Cuarto Distrito
Don José Miguel Ortiz Novoa y don Enrique Van Rysselberghe Herrera
Cuadragésimo Quinto Distrito
Doña Clemira Pacheco Rivas y don Sergio Bobadilla Muñoz
Cuadragésimo Sexto Distrito
Don Manuel Monsalve Benavides y don Iván Norambuena Farías
Cuadragésimo Séptimo Distrito
Don José Pérez Arriagada y don Juan Lobos Krause
Cuadragésimo Octavo Distrito
Don Mario Venegas Cárdenas y don Gonzalo Arenas Hödar
Cuadragésimo Noveno Distrito
Don Fuad Chahín Valenzuela y don Enrique Estay Peñaloza
Quincuagésimo Distrito
Don René Saffirio Espinoza y don Germán Becker Alvear
Quincuagésimo Primer Distrito
Don Joaquín Tuma Zedán y don José Manuel Edwards Silva
Quincuagésimo Segundo Distrito
Don Fernando Meza Moncada y don René Manuel García García
Quincuagésimo Tercer Distrito
Don Alfonso De Urresti Longton y don Roberto Delmastro Naso
Quincuagésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Jaramillo Becker y don Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Quincuagésimo Quinto Distrito
Don Sergio Ojeda Uribe y don Javier Hernández Hernández
Quincuagésimo Sexto Distrito
Don Fidel Espinoza Sandoval y don Carlos Recondo Lavanderos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 134 de 134
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Quincuagésimo Séptimo Distrito
Don Patricio Vallespín López y doña Marisol Turres Figueroa
Quincuagésimo Octavo Distrito
Don Gabriel Ascencio Mansilla y don Alejandro Santana Tirachini
Quincuagésimo Noveno Distrito
Don René Alinco Bustos y don David Sandoval Plaza
Sexagésimo Distrito
Doña Carolina Goic Boroevic y don Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar
Firmado: Sergio Muñoz Gajardo, Margarita Herreros Martínez, Pedro Pierry Arrau, Haroldo Brito
Cruz, Jorge Ibáñez Vergara y Carmen Gloria Valladares Moyano, Secretaria Relatora.”.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
Terminada la lectura del oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56605/1/2861_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  56 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  57 .................................................................................................................... 
Incidentes  68 .................................................................................................................................. 
Adhesión  68 ...................................................................................................................................... 
Petición de oficio  71 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  72 ................................................................................................................ 
Integración  72 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE ASEGURAMIENTO DE LA
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA. Proposición de
la Comisión Mixta.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta
para resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre sistema nacional de aseguramiento
de la calidad de la educación parvularia, básica y media, y su fiscalización, con urgencia
calificada de simple.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 5083-04, sesión 13ª, en 13 de abril de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , inicio mi intervención manifestando que pertenezco a un
partido, la UDI, que honra los acuerdos suscritos o pactados.
El acuerdo de todos los sectores hace algún tiempo fue tramitar y aprobar un proyecto de esta
naturaleza. Por eso, la UDI, con mucho entusiasmo, va a votar a favor de este proyecto, porque
contribuye a generar las condiciones para que tengamos como resultado una educación de mejor
calidad.
¿Por qué digo que se trata de un acuerdo? Quiero hacer un poco de historia.
Este proyecto, entre otras iniciativas, fue producto de las movilizaciones de los estudiantes en los
gobiernos de la Concertación, particularmente del movimiento de “los pingüinos”. Hubo un
compromiso de la Presidenta Bachelet de llevar adelante algunas iniciativas, una de ellas el
proyecto que hoy nos convoca.
Este proyecto fue el que generó un acto en La Moneda hace algún tiempo, en el que todos los
partidos políticos representados en esta Cámara de Diputados levantaron la mano, dando una
señal de aprobación y respaldo a una iniciativa como ésta. Por eso, digo que la UDI, respetuosa de
los compromisos y acuerdos suscritos, va aprobar, con entusiasmo, este proyecto, porque
contribuye a un objetivo esencial, cual es tener como resultado una educación de calidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente , al igual que usted lo hizo, pido a los profesores que están en las tribunas
respeto con los parlamentarios que estamos interviniendo. También quiero que tengan presente lo
que va a ocurrir en esta Sala: se va a aprobar este proyecto en forma mayoritaria. Los invito a que
sean respetuosos de la democracia, la cual se expresa en esta Sala a través del voto. Estoy cierto
de que el voto mayoritario va a ser a favor de esta iniciativa, porque, reitero, genera las
condiciones para que tengamos los resultados, los que han sido escasos, en materia de
aprendizaje y rendimiento de nuestros alumnos.
La creación de la Agencia de la Calidad de la Educación y la Superintendencia, instituciones
orientadas a velar por el rendimiento de los alumnos, la primera, y por el buen uso de los recursos,
la segunda, sin duda es un elemento importante que va a traer como consecuencia que los
rendimientos de nuestros alumnos van a mejorar.
Termino haciendo un reconocimiento a la Concertación. Creo que invirtió muchos recursos en
mejorar la infraestructura física de los establecimientos, pero esa inversión no se condice con los
resultados. Este proyecto apunta en el sentido correcto, porque resolverá los problemas que en el
pasado los gobiernos de la Concertación no supieron resolver.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
ELIMINACIÓN DE COBRO DE PEAJE EN PROYECTO DE INTERCONEXIÓN VIAL
PORTUARIA DE CONCEPCIÓN.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 311, de la diputada
señora Clemira Pacheco  y de los diputados señores Monsalve, Teillier, José Pérez , Bobadilla,
Ortiz, Jarpa, Aguiló, Campos y Norambuena, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al ministro de Obras Públicas reestudiar el proyecto de interconexión vial logística
portuaria Concepción, con el objeto de no considerar el cobro de peajes en tramos urbanos de
gran flujo vehicular, como el que une Coronel y Concepción, atendidas las condiciones
socioeconómicas de sus habitantes”.
El señor MELERO (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , he manifestado públicamente, junto con otros colegas de
la región, que imponer un sistema de cobro como el que se ha publicitado a través de los medios,
no es una medida acertada. Debo decir que comparto algunos de los fundamentos del proyecto de
acuerdo, no todos, pero quiero precisar que se trata de una idea planteada desde hace bastante
tiempo.
En nuestra zona hemos propuesto que si se quiere construir o habilitar nuevas pistas en la ruta
160, éstas debieran ser de costo fiscal y no imponer un cobro adicional a los habitantes de la
comuna de Coronel y la provincia de Arauco.
Hemos sugerido al Ministerio de Obras Públicas que si se pretende concesionar la carretera, que
se haga por una ruta costera, que podría resolver en parte el grave problema de esa zona del país.
Por lo tanto, votaré a favor del proyecto de acuerdo e invito a la Sala a respaldar esta iniciativa,
porque la comunidad de Coronel y la provincia de Arauco no están en condiciones de asumir el
mayor costo que les significaría el implementar un peaje en la ruta 160 por el solo hecho de vivir
en esa zona geográfica del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
PERMISO A MADRES DE HIJOS CON DISCAPACIDAD PARA AUSENTARSE DEL
TRABAJO. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el
honorable Senado al proyecto de ley, originado en moción, que concede permiso a las madres
de hijos con discapacidad para ausentarse del trabajo.
Hago presente a la Sala que el Senado solo incorporó dos enmiendas a la iniciativa: una muy
simple, cual es el reemplazo, en el inciso sexto, del artículo único, de la conjunción “y” por una
coma “(,)”; y, la otra, en el inciso séptimo, rebaja el plazo para dar aviso al empleador en caso
de ausencia del trabajo, de 48 a 24 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 6725-13, sesión 72ª, en 17 de agosto de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , lamentablemente, no podré votar porque estoy pareado,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pero quiero dejar expresa constancia de mi apoyo y mi reconocimiento a los autores de la moción.
Los discapacitados merecen no sólo nuestra preocupación, sino que nos ocupemos de generar las
condiciones para que en la práctica se haga realidad lo establecido en la Constitución, en el
sentido de que el Estado debe garantizar su plena integración.
Sabemos que el proyecto no va a resolver los graves problemas de integración que tienen los
discapacitados a lo largo del país, pero es una señal importante de que el Congreso Nacional
aspira a mejorar las condiciones de vida que deben enfrentar a diario.
Reitero mi reconocimiento a los autores de la moción y mi respaldo a esta iniciativa que constituye
una contribución a la plena integración de los discapacitados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2011.
NORMATIVA DE EXCEPCIÓN EN MATERIA DE SUBVENCIONES A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Primer trámite constitucional.
El  señor  MELERO  (Presidente).-Corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional,  el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas de excepción en materia de
subvenciones a establecimientos educacionales.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación y de Hacienda
son la señora María José Hoffmann y el señor Miodrag Marinovic, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8021-04, sesión 105ª, en 8 de noviembre de 2011. Documentos de la
cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación y Certificado de la Comisión de
Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 3 y 4, de esta sesión.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , anuncio nuestros votos favorables al proyecto, porque
consideramos que viene a resolver un problema no menor.
Sin embargo, me gustaría precisar dos o tres cuestiones que me parece importante dejar
establecidas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Todos estamos conscientes de que las movilizaciones estudiantiles han producido consecuencias.
Podemos compartir o no sus motivaciones; pero, sin duda, por lo menos dos hechos claros y
evidentes se traducen en consecuencias negativas.
Primero, el daño académico irreparable que se genera a los alumnos que no asisten a clases.
Cualquier persona, aun cuando no sea entendida en esta materia, puede concluir que el daño
académico para los alumnos que no han asistido a clases, reitero, es irreparable.
Otro daño irreparable se genera a los ingresos financieros de los sostenedores. Como ha quedado
establecido, la subvención se paga por asistencia; por lo tanto, si no hay asistencia, no hay
subvención.
Al respecto, nuestro Gobierno acogió una demanda expresa de los municipios formulada por la
Asociación Chilena de Municipalidades para entregarles recursos, a través del proyecto en
discusión, destinados a solventar gastos que no son menores.
Todos sabemos que los ingresos de los municipios por concepto de subvenciones no alcanzan a
cubrir los gastos que requiere la administración de la educación. Por lo tanto, si no aprobamos el
proyecto,  esa  insuficiencia  de  recursos  de  los  sostenedores  se  verá  incrementada,  con
consecuencias quizás más graves para la operación de los establecimientos educacionales.
Reitero nuestro voto favorable, porque el proyecto acoge una petición formulada por los
sostenedores.
Quiero responder al diputado Monsalve , quien no está presente, que nuestro Gobierno sí tiene
iniciativa y presentará algunos proyectos que pretenden resolver parte de los problemas que
afectan a la educación y que hemos heredados del pasado.
Por ejemplo, todos sabemos que la subvención se paga por asistencia en un ciento por ciento.
Nuestro Gobierno ha planteado la idea, esperamos contar con los votos favorable de la
Concertación cuando esos proyectos ingresen a la Cámara, de establecer un sistema de
subvención que entregue un porcentaje variable y otro fijo, lo que resolvería de alguna forma los
graves problemas de financiamiento que tienen los sostenedores, particularmente los municipios.
Reitero, nuestro Gobierno sí tiene iniciativas, sí quiere dar respuestas a los requerimientos y a las
necesidades de los establecimientos educacionales a través de proyectos que en las próximas
semanas o días hará llegar al Congreso Nacional, mediante los cuales propondrá, por ejemplo, una
modificación al sistema de subvenciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
REGULACIÓN EN MATERIA DE TENENCIA Y EXTRAVÍO DE EQUIPOS Y
TARJETAS DE TELEFONÍA MOVIL PARA PREVENIR SU USO EN HECHOS
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DELICTIVOS. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que regula tenencia y extravío de equipos y tarjetas de telefonía móvil, con el objeto de
prevenir su uso en hechos delictivos.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Constitución,
Legislación y Justicia son los señores Felipe Harboe y Edmundo Eluchans, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7003-07, sesión 41ª, en 17 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N°
13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 76ª, en 15 de septiembre de
2010. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 102ª, en 2 de noviembre
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, el proyecto viene a dar respuesta al robo de teléfonos
celulares.
Quiero reconocer la labor de los autores de esta moción suscrita transversalmente por varios
señores diputados.
Ésta es una de las respuestas que la ciudadanía espera del Congreso Nacional, en particular, de la
Cámara de Diputados.
Reitero, la iniciativa se hace cargo de una necesidad planteada, no sólo a través de los medios de
comunicación -las noticias a diario informan sobre cómo se roban los teléfonos celulares-, sino
también por las miles de víctimas anónimas de los malhechores que a diario campean por las
calles céntricas de nuestras ciudades robando teléfonos celulares.
Por lo tanto, manifiesto mi disposición a votar favorablemente, como espero lo hagan todos mis
colegas, a fin de dar una sólida respuesta a un problema evidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Tercer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .- Señor Presidente , para muchos de los que estamos acá, lo que está
ocurriendo no es sorpresa. Me refiero al rechazo de la partida de Educación, que ha venido
anunciando desde hace algún tiempo la Concertación, lo cual tiene implicancias no menores.
Nuestro Gobierno y nuestro Presidente de la República han asumido un compromiso con la calidad
de la educación y, sin duda, este proyecto de Ley de Presupuestos apunta a ese gran objetivo.
Pero no tenemos que perder de vista la herencia que recibimos de la Concertación, que nos habla
de cifras muy alarmantes, fundamentalmente en lo que dice relación con los beneficios que se les
entregan a los estudiantes de más escasos recursos, a los más vulnerables. Durante los gobiernos
de la Concertación, sólo el 20 por ciento de estos estudiantes pudieron acceder a beneficios,
créditos y becas del Estado. ¿Qué hace nuestro Gobierno? Amplía la cobertura, a fin de ayudar al
60 por ciento de los estudiantes más vulnerables. A eso se está oponiendo la Concertación, al
rechazar la partida del Ministerio de Educación.
Este Presupuesto apunta a ayudar a los alumnos que, debido a su incapacidad de pago, cayeron
en el Dicom, porque les permitirá repactar las deudas que contrajeron como herencia de la
Concertación, a una tasa de hasta 6 por ciento. ¿Qué dice nuestro Gobierno? Que podrán repactar
sus créditos a una tasa del 2 por ciento. A esto se está oponiendo la Concertación, lo que significa
no estar a la altura de lo que nuestro país necesita. Nuestros alumnos más vulnerables quieren un
trato distinto, y nuestro Gobierno apunta a ese gran objetivo. Pero, ¿con qué nos encontramos?
Con la oposición de los diputados de la Concertación, que nos están pidiendo resolver en un año y
medio lo que no fueron capaces de hacer en veinte.
Por eso, voy a votar a favor las modificaciones del Senado a la partida del Ministerio de Educación,
e invito a los diputados de la Concertación a que opten por ayudar a los estudiantes, a que no
perjudiquen a quienes dicen defender y que son los más vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
DECLARACIÓN DE INEMBARGABILIDAD DE LOS BIENES DESTINADOS A LA
REHABILITACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite
constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
refundidas, que declara inembargables los bienes destinados a la rehabilitación de personas
con discapacidad e incorpora un numeral 19° en el artículo 445 del Código de Procedimiento
Civil.
Diputado informante de la Comisión de la Superación de la Pobreza , Planificación y Desarrollo
Social es el señor Fuad Chahín.
Antecedentes:
-Moción, boletines (refundidos) N° 7720-31, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 16, y
-N° 7877-31, sesión 74ª, en 18 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, sesión
111ª, en 21 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , sólo para manifestar mi reconocimiento a los autores de
las dos mociones que dieron origen a este proyecto, que es transversal, pues en su elaboración
participaron parlamentarios de distintas corrientes políticas. Ello habla bien de su objetivo final:
generar las condiciones para que los discapacitados avancen hacia la plena integración.
Es importante mencionar algunas cifras que reflejan la realidad de los discapacitados en el país.
De acuerdo con antecedentes del Senadis, en Chile existen del orden de dos millones y medio de
discapacitados. De ellos, el 58 por ciento vive en la indigencia. Esta es la triste realidad de
nuestros discapacitados, provocada no sólo por las limitaciones físicas que puedan tener, sino
también por el trato que nuestra sociedad les da.
Las estadísticas también indican que cerca de 1 millón 600 mil personas discapacitadas están en
edad de trabajar; sin embargo, el 90 por ciento de ellas está cesante. Es decir, sólo el 10 por
ciento de los discapacitados que pueden desempeñar alguna función, tiene un trabajo. Esa es la
realidad que nos muestran las cifras.
También llama la atención que la gran mayoría del país se preocupe o se ocupe de este tema sólo
cuando se acerca la Teletón. Los discapacitados viven entre nosotros los 365 días del año. Por
tanto, quienes formamos parte de este querido país llamado Chile deberíamos ocuparnos de
generar las condiciones para que los discapacitados efectivamente avancen hacia una plena
integración en la sociedad.
Hace algunos días aprobamos un proyecto de acuerdo que solicita al Ejecutivo la generación de
incentivos para la contratación de personas con discapacidad, precisamente para abordar la
situación de cesantía que los afecta. Ese proyecto de acuerdo, aprobado por la amplia mayoría de
los diputados presentes, entrega una señal de la preocupación de la Cámara de Diputados por
avanzar en generar condiciones para que se integren al trabajo aquellos discapacitados que,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
teniendo las condiciones y las cualidades para hacerlo, no tienen la oportunidad. Estoy feliz por
haber concurrido con mi voto favorable a la aprobación de ese proyecto de acuerdo.
Lo mismo voy a hacer respecto de esta iniciativa, porque creo que declarar inembargables los
bienes destinados a la rehabilitación de personas con discapacidad es una medida correcta y
acertada. Iniciativas como ésta son las que esas personas esperan. Por eso, llamo a mis colegas a
que la votemos favorablemente por unanimidad. Sería una linda señal y una demostración de
nuestra preocupación por los discapacitados del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY MARCO PARA BOMBEROS DE CHILE. Primer trámite
constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece la Ley Marco para Bomberos de Chile.
Hago presente a la Sala que, por acuerdo de los Comités, el uso de la palabra se limitará a tres
minutos por bancada, con un tratamiento máximo de 30 minutos.
Diputado informante de la Comisión Especial de Bomberos es el señor Jorge Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7897-22, sesión 77ª, en 1 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N°
7.
-Informe de la Comisión Especial de Bomberos, sesión 102ª, en 2 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .- Señor Presidente , quiero saludar al Presidente Nacional de la Junta de
Bomberos , hombre de Florida, perteneciente al distrito 45, que represento en este Hemiciclo, y
expresarle que los diputados de regiones nos sentimos orgullosos de que personas, también de
regiones, lleguen a ser máximas autoridades de Bomberos de Chile
Reciba, entonces, don Miguel Reyes, mi reconocimiento y saludo afectuoso, por pertenecer a
Florida, comuna de la cual me siento orgulloso de representar en el Parlamento.
En segundo término, estimo urgente aprobar el proyecto porque, como dijo el presidente de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Junta Nacional de Bomberos en una de sus innumerables visitas a la Comisión, la ley Nº 20.500
entrará en vigencia el 13 de febrero y permitirá que en las regiones exista más de un cuerpo de
bomberos. Esto, sin duda, puede traer consigo serias dificultades para la coordinación del trabajo
de las distintas compañías.
Por lo tanto, resulta vital que el proyecto se apruebe y comience su vigencia antes de esa fecha.
De lo contrario, habrá muchas dificultades en el trabajo operativo de Bomberos.
Hago un llamado a actuar como se hizo en la Comisión, donde el diputado señor José Miguel Ortiz
trabajó de común acuerdo con la directiva de la Junta Nacional de Bomberos.
Este proyecto, entonces, es producto del trabajo coordinado y sistematizado de la Junta Nacional
de Bomberos y de los demás bomberos que sirven a lo largo del país.
En la Comisión Especial se aprobó el proyecto por unanimidad. Espero que la Sala lo ratifique.
Por lo tanto, invito a todos mis colegas a votar favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2011.
EXTENSIÓN DE PLAZOS A SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA
PARA ADECUARSE A NORMATIVA DE CONCESIONES. Primer trámite
constitucional.
El señor MELERO  ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende los plazos de los servicios de radiodifusión
comunitaria para adecuarse a la normativa en materia de concesiones.
Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Ricardo Rincón.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8031-19, sesión 107ª, en 10 de noviembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Primer Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 121ª, en 14 de diciembre de
2011. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , quiero dejar constancia de mi adhesión y de la valoración
que doy a este proyecto. Todo lo que hagamos en beneficio de las radios comunitarias es positivo.
Es sabida la importancia que tiene este medio de comunicación en diversas zonas de nuestro país.
En muchas comunas, la única posibilidad de acceder a la información, a la cultura o a la
comunicación es la radio comunitaria. Yo también represento comunas rurales. Los únicos medios
de comunicación en Santa Juana, Florida y Hualqui son las radios comunitarias. Por tanto, toda
acción para que se fortalezcan y desarrollen tenemos que apoyarla en forma decidida. Es más, en
algunas comunas la única posibilidad de acceder a un medio de comunicación son las emisoras de
Santiago. Son radios nacionales, pero el vecino que vive en sectores aislados, no tiene ninguna
opción de acceder a estos medios de comunicación. Ahí se aprecia la real importancia de la radio
comunitaria.
Por lo tanto, como diputado que representa comunas rurales, apoyo de manera decidida el
proyecto, y espero que el pronunciamiento favorable de la Sala sea unánime, porque se trata de
generar condiciones para que estos medios de comunicación se fortalezcan y se proyecten en el
futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE PESCA DE INVESTIGACIÓN,
PESQUERÍAS ARTESANALES, MANEJO DE RECURSOS BENTÓNICOS Y CUOTA
GLOBAL DE CAPTURA. Segundo trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , en verdad, tenía la intención de centrar mi intervención
en un tema, pero la modificaré para referirme a lo señalado por el diputado Ascencio .
Puedo entender su planteamiento, pero no lo comparto en absoluto, por la forma en que presenta
la situación. Da a entender que el traspaso de cuotas tendrá el carácter de obligatorio, en
circunstancias de que no es así. Es voluntario. Hoy existen los traspasos de cuotas entre los
distintos actores que participan de la actividad pesquera. Lo que viene a hacer el proyecto es
transparentar y regular esta práctica habitual en el mundo pesquero.
No es como planteó el diputado Ascencio , en el sentido de que esta disposición implicaría la
destrucción de la pesca artesanal. Todo lo contrario. Las medidas que establece el proyecto
tienden a normalizar y a fortalecer la legislación que hoy existe, a fin de que perduren los recursos
en el tiempo. A diferencia de lo que señaló el diputado Ascencio , la iniciativa propende a la
transparencia, toda vez que fija reglas claras, que todos podemos entender y practicar. Es decir, el
proyecto contribuye a resolver un problema; no a generarlo.
Valoro mucho la iniciativa porque lleva transparencia donde no la hay; trae luz donde ha habido
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
oscuridad durante mucho tiempo en la actividad pesquera. En ese sentido, entre otras materias
que aborda, valoro la referente a la pesca de investigación. Todos sabemos el uso y abuso que se
ha hecho de la pesca de investigación, que de investigación tuvo muy poco o nada. Es de todos
sabido el uso discrecional y abuso que se hizo de este instrumento durante los gobiernos de la
Concertación.
Por eso, el proyecto pretende transparentar el uso de ese instrumento, de manera que la pesca de
investigación sea una contribución al desarrollo de la pesca artesanal y no como ocurrió
anteriormente, en que la autoridad lo usó en forma discrecional para apagar incendios y conflictos.
En definitiva, la iniciativa recoge la observación que hizo la Contraloría sobre el uso y abuso de
este instrumento, y regula la pesca de investigación.
Además, limita la discrecionalidad de la autoridad, toda vez que fue esa práctica lo que llevó a que
este instrumento fuera mal utilizado en el pasado.
También define, de manera clara y precisa, el concepto de pesca de investigación. Es muy positivo
que un proyecto de esta naturaleza defina cuál es el fin y cómo se lleva a la práctica la pesca de
investigación.
Asimismo, permite la incorporación al registro pesquero a los pescadores artesanales que hayan
participado en pescas de investigación entre 2008 y 2011. Es decir, con este proyecto estamos
posibilitando que todos los pescadores artesanales que participaron en la pesca de investigación
entre los años 2008 y 2011 se incorporen al registro pesquero, de manera de asegurarles su
actividad para el futuro. Es una solución clara y concreta que brinda el proyecto.
Cabe destacar que el proyecto requiere ser aprobado con la mayor urgencia, dado lo evidente de
los problemas que tiene la pesca artesanal. Por eso, muchas organizaciones de pescadores
artesanales esperan respuestas como las que entrega este proyecto. De acuerdo con lo que nos
han requerido diversas organizaciones de pescadores, particularmente de mi distrito, el proyecto
representa un avance, no todo lo que quisiéramos, pero contribuye a dar respuesta a las distintas
dificultades que tienen que enfrentar los pescadores artesanales y, por cierto, también el sector
industrial.
Por lo tanto, y porque el proyecto contribuye a dar solución a los problemas que tiene el sector
pesquero artesanal e industrial, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de enero de 2012.
INCLUSIÓN DE KILOMETRAJE REGISTRADO EN ODÓMETRO EN CERTIFICADO
DE INSCRIPCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Primer Trámite
Constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
refundidas, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar en el certificado de
inscripción el kilometraje registrado en el odómetro, y sanciona a quienes lo adulteren.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7559-15, sesión 8ª, en 24 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N°
7.
-Primer Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
125ª, en 22 de diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .- Señor Presidente , junto con reconocer el verdadero aporte del proyecto
para resolver un problema no menor, quiero felicitar a los autores de la moción, porque
contribuye, de manera efectiva, a solucionar una situación que se ha acrecentado en los últimos
años, debido a que el parque automotor ha aumentado en forma considerable, así como las
transacciones de vehículos.
Esas operaciones comerciales no sólo se llevan a cabo para la compraventa de vehículos nuevos,
sino también para el caso de vehículos usados. Y en este último segmento se efectúa la
adulteración del odómetro, lo cual, sin duda, trae consecuencias económicas serias para el
comprador. La moción presentada establece las condiciones para generar efectos sancionatorios
para quienes incurran en esa falta, en ese engaño al comprador.
La señalada adulteración no sólo se da en una transacción de ese tipo efectuada entre
particulares, sino que, muchas veces, también entre las compraventas de vehículos usados y el
particular que compra. Por lo tanto, no es justo que se establezcan sanciones sólo para los
particulares  que  cometen  la  adulteración  señalada,  porque  al  hacerlo  se  deja  libre  de
responsabilidad a las compraventas. Todos sabemos que hay muchas compraventas que llevan a
cabo un trabajo espectacular, en forma transparente, pero hay otras que no proceden de la misma
manera. Por esa razón, el proyecto propone sancionar no sólo a los particulares, sino que también
a las compraventas que incurren en esa clase de actos.
La iniciativa genera las condiciones para que ese tipo de conductas no se siga reproduciendo en el
tiempo, pues apunta a cubrir los vacíos que, sin duda, presenta la norma vigente que regula la
materia. La modificación que propone no da espacio para que las personas malintencionadas se
sigan aprovechando de los compradores que, en muchos casos, con gran ilusión compran su
vehículo por primera vez, quienes al poco tiempo se deben enfrentar a la realidad de que han sido
engañados y defraudados.
En ese sentido, creo que las sanciones que propone el proyecto va a aminorar la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que esa gente, que usa y abusa de estos vacíos legales, continúe haciéndolo.
Por lo tanto, reitero mis felicitaciones a los autores y, por cierto, comprometo mi voto favorable a
esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA PESQUERA EN MATERIA DE DESCARTE DE
ESPECIES HIDROBIOLÓGICAS. Segundo trámite constitucional.
El  señor  ARAYA  (  Presidente  en  ejercicio).-  Corresponde  tratar,  en  segundo  trámite
constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que define el descarte de especies
hidrobiológicas y establece medidas de control y sanciones para que quienes incurran en esta
práctica en las faenas de pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el diputado
señor Carlos Recondo.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 3777-03 (S), sesión 19ª, en 21 de abril de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 116ª., en 28 de
noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , sólo quiero hacer algunas precisiones respecto de este
importante proyecto. Su objetivo es dar solución a un problema real y que se arrastra desde hace
ya mucho tiempo.
En primer lugar, pienso que incurren en un error los señores diputados que han emitido opinión -
están en su derecho- en el sentido de pretender responsabilizar solo a un sector, es caer en un
error. Todos los que ejercen esta actividad en el mar de una u otra forma producen descarte, que
nadie aprueba, sino que todos estamos porque se disminuya y Dios quiera que se generen las
condiciones para eliminarlo. Pero, reitero, es un error atribuir esa responsabilidad únicamente a un
sector.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En segundo término, el proyecto tiene un objetivo claro y bien definido. Aquí no sólo se está
cuestionando un sistema de pesca o un arte de pesca, sino intervenciones anteriores le atribuyen
la responsabilidad única y exclusivamente a la pesca de arrastre. Pero, a mi juicio, de una u otra
manera, todas las artes de pesca producen el descarte indeseado por todos los actores.
Sólo quiero manifestar algunas precisiones. No sólo un sector o un arte de pesca es el responsable
del descarte, sino que todos, en mayor o menor porcentaje, pero todos producen una situación no
deseada en la actividad pesquera.
Además, este proyecto, como muchos otros, no va a resolver los problemas, pero sí genera las
condiciones para que aminoren. Pensar que va a solucionar el descarte es caer en un error. La
iniciativa contribuye a generar las condiciones para que disminuya, porque no va a ser posible
eliminarlo definitivamente. En la medida en que se creen los instrumentos -como lo hace este
proyecto- que contribuyan a generar las condiciones para ello, vamos a reducir el descarte y, Dios
quiera, en el futuro no solo disminuya, sino que se elimine, pero, insisto, es un error creer que este
proyecto va a terminar con el descarte.
Este proyecto apunta en la dirección correcta, por eso lo voy a votar favorablemente, pero reitero
mi opinión en cuanto a que aquí no solo un sector o un arte de pesca es responsable de esta
situación, sino que todos los actores que participan de la pesca en nuestro país y todas las artes
de pesca producen descarte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 135. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de enero de 2012.
INCENDIOS FORESTALES Y EXPRESIONES DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE EVENTUAL VINCULACIÓN DE ESTOS CON
REIVINDICACIONES DEL PUEBLO MAPUCHE. Proyectos de acuerdo.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- La presente sesión se motivó en una presentación
suscrita por 40 honorables diputados y diputadas, con el objeto de “discutir sobre la grave
situación que se ha vivido en varias regiones del país con respecto a los incendios forestales
que han afectado miles de hectáreas, destruyendo a su paso cientos de hogares, bosques,
sembradíos, etcétera, y lo más lamentable, cobrado la vida de siete compatriotas que se
encontraban en labores de combate de los incendios en las Regiones del Biobío y de La
Araucanía. Sobre este último punto, se propone debatir sobre las herramientas con las que
cuenta la institucionalidad encargada de combatir este tipo de emergencias, que como ha
quedado en evidencia, cuenta con precarias condiciones y recursos que limitan su efectivo
actuar. Del mismo modo, analizar las expresiones del ministro del Interior y Seguridad Pública ,
Rodrigo Hinzpeter, vinculando el origen intencional de los incendios forestales con las
reivindicaciones del pueblo mapuche”.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente , señora María Ignacia Benítez, el
ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo Hinzpeter, y el ministro de Agricultura ,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señor Luis Mayol.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Socialista, harán uso de la palabra los diputados señores
Manuel Monsalve y René Saffirio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , quiero destacar la actitud de nuestro Gobierno, desde el
Presidente de la República hasta el funcionario más modesto de nuestra región respecto de los
incendios del 1 de enero, que todos lamentamos. Con ellos, la Región del Biobío fue una de las
más afectadas.
Quiero destacar, en forma muy especial, la presencia del Presidente Sebastián Piñera durante el
incendio, quien visitó a las familias afectadas, particularmente en la comuna de Florida, cuyos
vecinos están agradecidos porque se sintieron respaldados y acompañados en una situación tan
compleja como la que nos tocó vivir.
También quiero destacar la presencia del ministro del Interior, don Rodrigo Hinzpeter, y del
subsecretario de Agricultura, que fueron las primeras autoridades, junto con el intendente
regional, que estuvieron con los damnificados.
Asimismo, destaco la presencia del ministro de Agricultura, quien antes de que se extinguiera el
incendio, por instrucciones de nuestro Presidente, estaba entregando un bono de 400 mil pesos a
los damnificados, sin ningún trámite previo.
Reitero, antes de que se extinguiera el incendio, a diferencia de lo que ocurrió luego del terremoto
del 27 de febrero de 2010, cuando las personas de la Región del Biobío vivían las consecuencias
de semejante tragedia, las autoridades de Gobierno brillaron por su ausencia.
Mis palabras de reconocimiento para el Presidente de la República, para los ministros del Interior y
de Agricultura, no solo por su presencia en el lugar, sino que por la entrega oportuna de recursos
para que los damnificados empezaran a rehacer sus vidas.
También quiero decir que he recogido el testimonio de un agricultor de la zona, de la comuna de
Florida, provincia de Concepción, Octava Región, y quiero dar lectura a la siguiente carta abierta
que ha difundido en los medios locales y también a algunas autoridades:
“Incendios forestales.
Nuevamente tenemos que lamentar incendios forestales de gigantescas proporciones en la Región
del Bíobío, en forma especial en las comunas de Florida, Quillón y Ránquil , que hasta el momento
suman del orden de 25.000 hectáreas destruidas. La gran mayoría corresponde a bosque nativo,
plantaciones de pinos, eucaliptus, frutales, cereales, pastizales, animales domésticos, casas,
galpones, cercos, vehículos, etcétera.
Si se hace un rápido análisis de cómo llegó a producirse semejante tragedia se puede establecer:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las plantaciones de pinos y eucaliptus, estimadas en más de dos millones de hectáreas, han
llenado un serio vacío que dejó el histórico mal uso del suelo, que destruyó su potencial productivo
en menos de 200 años por el uso recurrente del fuego para limpiar las áreas silvestres y, del arado
en busca de precioso trigo, grano que alimenta a todo el país.
Las plantaciones aludidas son una clara muestra del desafío cumplido por proteger los suelos
extremadamente degradados por la erosión hídrica, los cuales están encontrando lentamente la
fertilidad perdida.
Acertada la decisión de grandes y medianas empresas de reforestar y extraer de esas tierras
valores que han generado gran riqueza económica con el aporte del decreto ley N° 701. Esto ha
fortalecido sus bases, formando un imperio forestal que traspasa sus límites para ubicarse en
países que aún no se percatan de lo que se puede cosechar cuando en alguna medida la
innovación se une a la increíble capacidad de los suelos de entregar riqueza casi de la nada.
Todas las empresas forestales deben estar conscientes de que la introducción masiva de especies
exóticas como el pino insigne, ha originado trascendentes alteraciones en la ecología de los
sectores, entre ellas han influido la alta densidad por hectárea, sin espacios libres a su alrededor y
exceso de residuos sensibles a la combustión.
El pino y el eucaliptus han sido introducidas en el país, aprovechando sus características de alta
resistencia a la sequía y buen desarrollo en todo tipo de suelos. Esta adaptación tan singular se
debe a que en sus sitios de origen viven en zonas más áridas que las nuestras, mostrando un
excepcional desarrollo. Todo esto debe llamar la atención a quienes plantan especies exóticas,
buscando  el  racional  aprovechamiento,  lo  que  debe  suceder  sin  afectar  las  condiciones
ambientales de los sitios originales.
Las empresas forestales no ignoran que las plantaciones de pinos han mostrado alta sensibilidad
al fuego, especialmente cuando en los meses de verano enfrentamos altas temperaturas con baja
humedad ambiental y fuertes vientos que pueden sobrepasar los 50 kilómetros por hora. Estas
condiciones, en tragedias anteriores y en la que vivimos en esta primera semana de enero, nos
mostraron nuevamente que las altas temperaturas generadas por un incendio forestal pueden
ocasionar que una plantación de pinos en cosa de minutos se destruya y el fuego se propague a
viviendas, plantaciones, y lo que es aún más grave, pérdidas de vidas humanas.
El calor generado por la combustión puede atacar tan intensamente que sin necesidad de llama
directa y sólo por radiación calórica puede quemar a más de 10 metros por ignición espontánea.
Los pinos acosados por el fuego se queman como verdaderas antorchas gigantes por el alto nivel
de oxígeno que entra por el tiraje de la enorme chimenea. Esto se debe a la estructura de sus
hojas llamadas acículas, que en forma de agujas abiertas quedan expuestas al fuego. Además, el
pino insigne posee gran cantidad de resina que sale al exterior del árbol en forma de gas por la
alta temperatura que genera, quemándose violentamente.
¿Dónde está el problema?
Los silvicultores que han plantado grandes extensiones han ignorado que la masificación de las
plantaciones forestales sin límites pueden causar severos problemas a ellos mismos, como fue la
destrucción total de la planta de paneles de Nueva Aldea, y al vecindario, por crear un entorno
artificial y facilitar su combustión, destruyendo a su paso bienes de lugareños, personas de bajos
recursos, inocentes ante la pérdida de viviendas, galpones, cercos, bienes personales y activos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 72
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
como plantaciones, frutales, animales, etcétera.
El pino insigne nos ha traído protección al suelo y riqueza para quienes ofrecen un manejo más
técnico, pero que también incluya el sentido común y la forzada realidad que estamos viviendo, lo
que exigirá repensar la forma de plantar y su posterior manejo. La realidad es que una gran
extensión de la superficie forestada constituye para el país un severo riesgo en caso de incendio
con condiciones ambientales adversas.
Para disminuir los riesgos y daños consecuentes, es necesario bajar la densidad de árboles por
hectárea para generar así menos residuos, facilitando su manejo. También sería muy importante
prohibir la plantación dentro de 50 metros, a lo menos, en toda la superficie predial, para así
generar un menor riesgo de propagación del fuego del área forestada.
Todo esto requiere de conciencia pública y respeto por la naturaleza, de todos los ciudadanos,
especialmente de nuestros legisladores, quienes deben entender que solo un conocimiento
acabado del problema generará leyes modernas y adecuadas en la protección de plantaciones, del
suelo y de todo bien que esté al alcance del fuego.
Creo que, al menos, debería existir responsabilidad social -moral de las empresas involucradas en
este desastre, que debe expresarse en reconstruir parte de lo perdido, de lo más urgente, para
atenuar las pérdidas sufridas.
El Gobierno, por medio de su nuevo ministro de Agricultura , don Luis Mayol Bouchon , en conjunto
con la ministra del Medio Ambiente , señora María Ignacia Benítez , deben ser los organismos que
entreguen las normas adecuadas a la real necesidad que tiene el Chile forestal de hoy, para que
se pueda modernizar la Ley de Bosques y el decreto ley N° 276, que regula el manejo del fuego.
La idea es que los que transgredan las nuevas disposiciones legales sean imputados y
sancionados. El fuego no hay que manejarlo, hay que prohibirlo, haciéndonos así partícipe de las
exigencias de toda la ciudadanía y respetando a la vez el acuerdo del Protocolo de Kioto, que
como país civilizado debemos cumplir”.
Firma esta nota el agricultor Carlos Crovetto Lamarca , de la comuna de Florida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de abril de 2011.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann, doña María
José, y de los diputados señores Bauer, Bobadilla, Estay, García-Huidobro;
Gutiérrez, don Romilio; Kast, Macaya, Moreira y Rojas. Establece la
obligación de consignar la acreditación en la publicidad de Universidades y
Centros de Formación Técnica. (boletín N° 7578-04)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann, doña María José, y de los diputados
señores Bauer, Bobadilla, Estay, García-Huidobro; Gutiérrez, don Romilio ; Kast, Macaya, Moreira y
Rojas.
Establece la obligación de consignar la acreditación en la publicidad de Universidades y Centros de
Formación Técnica. (boletín N° 7578-04)
“La calidad en la educación es un valor que la sociedad no puede ni debe renunciar. En efecto, una
sociedad democrática, deliberante y responsable ante sus desafíos, tiene que estar formada en
base a una educación de calidad tanto primaria, como secundaria y superior.
Bajo este orden de ideas, en nuestro país ha existido un interesante debate acerca de la calidad
en la educación en todos sus grados; y la adopción recientemente de políticas públicas que
apuntan al mejoramiento de la calidad educacional, refleja la preocupación de la sociedad chilena
sobre el problema de esta. Pues bien, la creación de una nueva ley general de educación o la
implementación de un organismo como la comisión nacional de acreditación, son ejemplos
emblemáticos de alcanzar prontamente buenos índices del nivel educacional de la población.
De acuerdo a lo anterior la reciente incorporación de nuestro país a la OCDE, implica para Chile un
compromiso asumido con la comunidad internacional de mejorar los estándares de vida de las
personas en todos los ámbitos, y la calidad en la educación representa la piedra angular de este
compromiso asumido por el país.
La calidad en la educación pasa a ser entonces, un elemento que no puede soslayarse, y junto con
el mayor poder de decisión de los ciudadanos, la elección de la institución que ofrezca mayor
calidad en la enseñanza es fundamental. Es por ello que una decisión convenientemente
informada es clave ya que de alguna u otra forma marca el futuro del estudiante.
Que con relación a la educación superior, han existido avances en esta materia que abordan la
problemática de la calidad de la educación. Así, en el año 2006, se promulgó y publicó la ley
20.159 que crea la Comisión Nacional de Acreditación en el marco de la normativa de
aseguramiento de la calidad de la educación superior.
Bajo esta idea, dicha institución verifica y promueve la calidad de las entidades de la educación
superior, estableciendo dichas mediciones; que instituciones poseen las condiciones de calidad
universitaria. En esta línea las personas que desean ingresar al mundo universitario deben
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
necesariamente conocer claramente las conclusiones de esta entidad para poder establecer
fehacientemente la calidad educacional que ofrece la institución a la cual se pretende postular,
eligiendo la que ofrezca una mejor calidad.
Es por esto, que el presente proyecto de ley busca establecer una obligación a las entidades
universitarias para que en la publicidad de su oferta educativa mencionen el hecho de encontrarse
o no acreditadas.
Pretendemos que el proyecto, que a continuación se enunciará sea un eficiente paleativo contra la
mala calidad en la educación que imparten algunos centros de educación superior, otorgándoles a
los postulantes y sus familias la más informada posibilidad de decisión.
Pero consideramos que también es un proyecto de ley que beneficia a los establecimientos de
educación superior, ya que la normativa exigirá a ellos que mejoren su calidad en la enseñanza.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese inciso segundo al artículo 28 A de la ley número 19.496 sobre
protección al consumidor la siguiente frase
“En el caso de la publicidad de universidades y centros de formación técnica se comete infracción
a esta ley, en el caso que dichos centros educacionales no indiquen con claridad la circunstancia
del tiempo y carreras que se encuentren acreditadas”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de abril de 2011.
Moción de los diputados señores Hasbún, Álvarez-Salamanca, Baltolu,
Bauer, Bobadilla, García-Huidobro, Morales, Norambuena, Rojas y Van
Rysselberghe. Modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de
regular la circulación de ciclis-tas y peatones. (Boletín N° 7593-15)
5.Moción de los diputados señores Hasbún, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Bauer, Bobadilla, García-
Huidobro, Morales, Norambuena, Rojas y Van Rysselberghe.
Modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de regular la circulación de ciclistas y
peatones. (Boletín N° 7593-15)
“Que, considerando la necesidad de introducir normas jurídicas que promuevan la correcta
utilización de las vías diseñadas para el tránsito de vehículos motorizados, evitando con ello
desgraciados efectos que atentan contra la vida e integridad física y síquica de los conductores,
así como también el formar una cultura o concientización de parte de los peatones de ocupar las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aceras como único espacio destinados para su tránsito. Los firmantes del presente proyecto de
ley, tenemos la convicción que tales finalidades, no se encuentran lo suficientemente afianzas en
las personas y, junto con ello, la legislación existente respecto a estos puntos es claramente
insuficiente.
Pensamos que en la actualidad una infraestructura adecuada para el tránsito de peatones y
ciclistas es indispensable para alcanzar menores índices de accidentes de tránsito, pero al mismo
tiempo creemos que una regulación a nivel legal del uso de la bicicleta como medio de transporte
es un paso importantísimo para el reconocimiento definitivo y permanente de esta forma de
desplazamiento.
Así las cosas, el presente proyecto de ley viene en regular mediante la imposición de sanciones el
tránsito de ciclistas y peatones, consagrando con ello medidas tendientes a la protección de
ambos y con ello establecer un mayor orden en el tránsito y consecuencialmente generar una
mayor cultura del respeto, tanto a los peatones que transitan por veredas como a ciclistas que
transitan por ciclovías.
Que, actualmente y de acuerdo a frondosos informes periodísticos, los accidentes ocasionados por
peatones que transitan por las denominadas ciclovías son más frecuentes de lo que se piensa, lo
anterior a partir del hecho que existe una falsa idea que tales vías corresponden a las aceras
peatonales, no otorgándoles a los ciclistas la posibilidad de ocupar las obras hechas precisamente
para el desplazamiento a través de tales medios de transporte.
Que, el presente proyecto de ley también viene en generar la cuestión de introducir en nuestros
caminos y carreteras la construcción de obras destinadas a los ciclistas con la finalidad de
integrarlos a la esfera del transporte de un modo completo, generando con ello un círculo virtuoso
no sólo a nivel del transporte, sino que también generaría beneficiosas consecuencias en el ámbito
de la salud de la personas, en el medio ambiente, entre otros factores.
Que, específicamente el presente proyecto de ley viene en regular el uso de las ciclovías única y
exclusivamente para los ciclistas y el uso de las veredas solamente para los peatones,
pretendiendo implementar una normativa clara en torno a los derechos y obligaciones para estas
personas en el uso de las vías.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso al artículo 129 de la ley del Tránsito N° 18.290, el que
reza de la siguiente forma
“Se prohíbe, asimismo, a los peatones transitar por ciclovías, como también a ciclistas transitar
por calles o avenidas. Pero si en la zona donde se pretendiere transitar a través de bicicletas no
existieren ciclovias, se podrá circular por la acera con la debida diligencia y cuidado”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
Moción de los señores diputados Becker, Ascencio, Auth, Bobadilla,
Browne, Godoy, Meza; Monckeberg, don Cristián; Vallespín, y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra. Reforma Constitucional, que
exige a los Diputados estar inscritos en los Registros Electorales de la
región a la que pertenece el distrito que representan en el Congreso, por
al menos dos años antes de asumir. (Boletín N° 7595-07)
5. Moción de los señores diputados Becker , Ascencio , Auth , Bobadilla , Browne , Godoy, Meza ;
Monckeberg , don Cristián ; Vallespín , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
Reforma Constitucional, que exige a los Diputados estar inscritos en los Registros Electorales de la
región a la que pertenece el distrito que representan en el Congreso, por al menos dos años antes
de asumir. (Boletín N° 7595-07)
“Considerando
1. Que consta fehacientemente que el espíritu del constituyente ha sido que en la Cámara de
Diputados -no así en el Senado- cada diputado provenga de la región dentro de la cual se
encuentra el distrito que debe representar en el Congreso.
2. Que prueba de ello es que el artículo 48 de la Constitución, al mencionar los requisitos para ser
elegido diputado , exige “tener residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral
correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la
elección”.
3. Que, lamentablemente, este requisito de residencia es hoy una circunstancia insuficiente, pues
basta que el parlamentario acredite una propiedad arrendada para poder ser elegido diputado, sin
que ello permita acreditar un vínculo real con la región.
4. Que debemos garantizar la observancia de esta relación exigida por el artículo 48, a través de
algún registro que permita saber a ciencia cierta que el diputado cumple con el requisito exigido
por la Constitución.
5. Que, en nuestra opinión, el hecho de encontrarse inscrito en los registros electorales de la
región importa una relación política efectiva con la misma, pues una persona sólo puede tener una
sola inscripción electoral vigente, mientras que podría acreditar residencia en distintos lugares del
país al mismo tiempo.
6. Que por ello, se propone que además de mantenerse la exigencia de residencia en la región, es
necesario que el diputado haya estado inscrito en los registros electorales de alguna junta
inscriptora que se encuentre dentro de la región a la que pertenece el distrito que él representa en
la Cámara de Diputados, por los mismos dos años.
7. Que la adecuación de esta norma es aún más trascendente si consideramos la normativa actual
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
relativa al reemplazo de los diputados, cuando se ha producido una vacante: en efecto, el artículo
51 de la Constitución, que se refiere a este mecanismo, señala en su inciso sexto que el
reemplazante deberá reunir los requisitos para ser elegido diputado , los que -como se ha
mencionado- incluyen la residencia en la región por al menos dos años.
8. Que en varias ocasiones, ocurrida alguna vacante de un cargo en la Cámara de Diputados, los
partidos políticos han hecho caso omiso del espíritu de esta norma.
9. Que para que esta regla sea válida, tanto para los diputados que han proveído una vacante,
como para aquellos que han sido elegidos en elecciones parlamentarias, nos parece que el plazo
de los dos años hacia atrás -que valdría tanto para la residencia como para la inscripción en los
registros electorales de la región a la que pertenece el distrito- se debe contar desde la fecha en
que se asume el cargo y no desde el día de la elección.
10. Que lo anterior se apoya en el hecho de que actualmente se tramita en el Congreso Nacional
una Reforma Constitucional que busca modificar la fecha de las elecciones parlamentarias, aunque
sin cambiar el día en que los diputados asumen su cargo. Luego, la alusión al día en que se asume
el cargo parece ser una fecha más pertinaz y certera que el día de la elección, día que como se ha
visto en la historia reciente, es continuamente modificado, especialmente si el día 11 de diciembre
no ha caído en día domingo.
En virtud de lo anterior, los diputados firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modificase el artículo 48 de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
1º Reemplázase la coma (,) antes de la frase “haber cursado la enseñanza media o equivalente”
por la voz “y”.
2º Reemplázase la coma (,) después de la frase “haber cursado la enseñanza media o
equivalente”, por un punto seguido (.).
2º Reemplázase la frase “y tener residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral
correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la
elección”, por la siguiente oración:
“Además, deberá acreditar residencia e inscripción en los registros electorales de la región a que
pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contado
hacia atrás desde el día en que asuma el cargo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de mayo de 2011.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
7. Moción de los señores diputados Ward, Bobadilla, Kast, Moreira,
Recondo, Rojas, Rosales, Salaberry, y de las diputadas señoras Hoffmann,
doña María José y Zalaquett, doña Mónica. Aumenta las facultades del Juez
de Garantía de disponer medidas cautelares frente al manejo en estado de
ebriedad durante los feriados. (boletín N° 7645-07)
7. Moción de los señores diputados Ward , Bobadilla , Kast , Moreira , Recondo , Rojas , Rosales ,
Salaberry , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José y Zalaquett , doña Mónica .
Aumenta las facultades del Juez de Garantía de disponer medidas cautelares frente al manejo en
estado de ebriedad durante los feriados. (boletín N° 7645-07)
Existen fechas “especiales”, ya sea por su significado religioso o festivo, que en nuestro calendario
genera fines de semanas largos, durante los cuales se puede constatar una gran cantidad de
accidentes automovilísticos.
Lamentablemente, la mayor ocurrencia de accidentes trae consigo una elevada cantidad de
víctimas fatales y lesionados de diversa consideración.
Las fechas, establecidas por la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito, a las que se refiere
este proyecto de ley son Semana Santa, Día del Trabajo, Fiestas Patrias, Día de la Raza,
Inmaculada Concepción , Navidad y Año Nuevo.
En muchas de estas fechas, los accidentes de tránsito aumentan significativamente, por lo que se
hace necesario realizar ajustes frente a las multas que se cursan durante estos períodos, es decir,
aumentar las penas de manera considerable frente a siniestros ocurridos ya sea por exceso de
velocidad, consumo de alcohol, entre otros.
Por ello, el proyecto de ley en cuestión busca establecer multas acordes a las faltas cometidas y
que son agravadas por las circunstancias en que se dan.
A modo de ejemplo, en los últimos 10 años se han producido 9.179 siniestros de tránsito durante
las celebraciones de Navidad y Año Nuevo, los cuales han dejado como consecuencia un saldo de
433 personas fallecidas y 10.860 lesionadas.
Durante el período de Navidad de 2009 hubo un total de 460 siniestros de tránsito, 14 víctimas
fatales y 491 individuos lesionados. En comparación a lo sucedido en el año anterior, se registró
una disminución del 26,2% en la cantidad de siniestros de tránsito, un 41,7% en la cifra de
fallecidos y, por último, un 32,2% en el número de lesionados.
Con respecto al período de Año Nuevo de 2009 hubo un total de 527 siniestros de tránsito, 21
víctimas fatales y 599 individuos lesionados. En comparación a lo sucedido en 2008, se registró
una disminución del 22% en la cantidad de siniestros de tránsito, un 30% en la cifra de fallecidos y
una disminución del 26,5% en el total de lesionados.
De lo ocurrido en ambos casos se puede concluir que, al haber un día feriado menos, se produce
una caída en los índices de accidentes de tránsito. Sin embrago, el objetivo del presente proyecto
de ley no es disminuir los días festivos de los chilenos, sino terminar con las abultadas cifras de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
víctimas en los fines de semana largos por medio de medidas que promuevan la responsabilidad
de los conductores.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese en el inciso 4° del artículo 197 de la Ley 18.290 del Tránsito, después
del punto aparte (.), que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Salvo en los casos en que tal delito se configure durante las fechas que la ley declara feriados o
que la autoridad a partir de circunstancias excepcionales declare fechas especiales, caso en el
cual el juez competente podrá ampliar dicha medida hasta por un plazo de 12 meses.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 19 de mayo de 2011.
Moción de las diputadas señoras Molina, doña Andrea; Hoffmann, doña
María José; Sabat, doña Marcela; Zalaquett, doña Mónica, y de los diputa-
dos Bobadilla, Eluchans, Gutiérrez, don Romilio; Velásquez y Venegas, don
Mario, que “Modifica las leyes Generales de Educación y de Urbanismo y
Construcción, estableciendo la prohibición de construir recintos
educacionales en lugares altamente contaminados.”. (boletín N° 7672-04)
6. Moción de las diputadas señoras Molina , doña Andrea  ; Hoffmann , doña María José  ; Sabat ,
doña Marcela ; Zalaquett , doña Mónica  , y de los diputados Bobadilla , Eluchans , Gutiérrez, don
Romilio ; Velásquez y Venegas, don Mario .
Modifica las leyes Generales de Educación y de Urbanismo y Construcción, estableciendo la
prohibición de construir recintos educacionales en lugares altamente contaminados. (boletín
N°7672-04).
“Que, considerando la existencia de una nueva institucionalidad ambiental, destinada a hacer más
efectiva las normas vinculadas con el medio ambiente y junto con ello hacer carne el derecho
constitucionalmente establecido de vivir en un medio ambiente libre de contaminación, los
firmantes del presente proyecto de ley proponemos un desarrollo integral de este principio. Así, la
existencia en vastas zonas de nuestro país de asentamientos o ciudades enteras con altos índices
de contaminación, provoca en los habitantes de ellas diversos perjuicios, fundamentalmente en lo
que atañe a la salud de estas personas
Bajo este prisma, entendemos que la actividad social, cultural, deportiva o recreacional, se ve
severamente afectada no desarrollándose la localidad de un modo integral. Dicha circunstancia
además afecta de, una manera preponderante, a los niños y jóvenes en cuanto a su desarrollo
personal.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En los últimos días, hemos visto como los habitantes del pueblo de La Greda en la comuna de
Puchuncaví, perteneciente a la Región de Valparaíso, se han visto afectados por una alta
contaminación de arsénico, cobre y diferentes tipos de metales, donde los principales afectados
han sido cientos de niños pertenecientes a la escuela de la zona, quienes tuvieron que dejar de
asistir a clases por el grave problema de contaminación que existía en dicho recinto educacional.
En efecto y en lo referente a la educación de los jóvenes la existencia de establecimientos
educacionales primarios, secundarios o de educación superior, en lugares que por su naturaleza u
otros motivos, son considerados dañinos para la salud generaría en ellos diversos inconvenientes
que atentarían a la calidad de la misma y por consiguiente a su desarrollo intelectual y social. Ante
esto un entorno contaminado, no ofrece en lo absoluto mejores opciones para una correcta
educación, situación que claramente atenta contra la igualdad de oportunidades, en el sentido que
un joven formado en un ambiente sano no es lo mismo que la educación de un joven en un
entorno contaminado.
Que de una forma de armonizar el Ordenamiento Jurídico, se deben integrar todos elementos que
concurren a un determinado fenómeno, así las cosas en Medio Ambiente, la Educación y la
arquitectura  urbanística  de  un  lugar  deben  compatibilizarse  de  un  modo  tal,  que  el
establecimiento de un elemento no interfiera en los otros; en efecto, la construcción de recintos
educacionales evidentemente debe ir acompañado de un medio ambiente apto para la comunidad
estudiantil y por consiguiente este no puede ser un problema que ocasione dificultades en la salud
de los educandos, por lo mismo un adecuado plano regulador de las ciudades o comunas debe
atender de una forma preponderante el problema del medio ambiente, razón por la cual una
normativa como la que se propone debe condicionar la construcción o instalación de centros
educacionales a partir de mínimos calidad del ambiente, de lo contrario no se otorgaría a los
estudiantes ni profesores para su desarrollo integral.
Que la Ley General de Educación consagra como deber del Estado en su artículo 5 el promover la
protección del patrimonio medio ambiental, en tal sentido la educación debe, para cumplir con
ciertos estándares de calidad, desenvolverse en un entorno acorde a la salud, de lo contrario
serían ilusorios los principios y fines de la ley en comento.
Junto con lo anterior nuestro país debe claramente seguir un política educacional acorde con lo
compromisos adoptados en foros y convenciones internacionales, en el sentido de promover la
preservación del patrimonio medio ambiental y con ello proteger a los alumnos y profesores de
indeseables marcos de contaminación alrededor de los establecimiento educacionales.
Que el artículo 4 de la Ley General de Educación consagra como deber del estado el velar por la
igualdad de oportunidades y la inclusión educativa, promoviendo especialmente que se reduzcan
las desigualdades derivadas de circunstancias económicas, étnicas, sociales, etc. Esta idea tiene
especial concordancia con el proyecto de ley que proponemos en esta oportunidad, esto es
otorgarle a los estudiantes y profesores, las condiciones mínimas de desarrollo de la actividad
educativa, ante esto el entorno ambiental es un elemento que a todas luces debe ser analizado, ya
que sin un adecuado ambiente las igualdades para la implementación de un proyecto educativo
son verdaderamente escasas y frente a esto el Estado no estaría cumpliendo sus finalidades.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 1°: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 46 de la Ley General de Educación el que
reza de la siguiente manera:
“En todo caso, no podrán establecerse establecimientos educacionales de ninguna especie en
lugares que por su naturaleza, actividad económica u otra circunstancia, fueran considerados
dañinos para la salud de las personas”
Artículo 2°: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 62 de la Ley General de Urbanismo y
Construcción de la siguiente manera:
“En todo caso no podrán construirse establecimientos educacionales de ninguna especie en
lugares que por su naturaleza, actividad económica u otra circunstancia, fueran considerados
dañinos para la salud de las personas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de julio de 2011.
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Calderón; Gutiérrez, don Romilio; Squella, Urrutia, Vilches y Von
Mühlenbrock. Control de la violencia dentro de las manifestaciones
pacíficas. (boletín N° 7806-07).
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe  , Álvarez-Salamanca  , Bobadilla, Calderón ;
Gutiérrez, don Romilio ; Squella , Urrutia , Vilches y Von Mühlenbrock .
Control de la violencia dentro de las manifestaciones pacíficas. (boletín N° 7806-07).
“El objetivo de este proyecto de ley es tratar de controlar, y en lo posible evitar, que los
violentistas o infiltrados de siempre empañen el legítimo y necesario derecho a manifestarse que
la ciudadanía tiene en democracia.
Más que pedir exclusivamente responsabilidades a los organizadores de las manifestaciones, el
Estado debe fundamentalmente controlar y perseguir a quienes realizan los desmanes, a quienes
agreden a carabineros, a quienes dejan millonarias pérdidas a la propiedad pública y privada.
Al igual que la ley que controló la violencia de las barras bravas en Inglaterra (los denominados
“hooligans”), las autoridades más que perseguir a los presidentes de los equipos de fútbol que
organizan los partidos, persiguieron efectivamente a quienes ejercían la violencia en los estadios,
y lo hicieron con éxito.
Entonces aquí lo que debemos hacer es muy simple: agotar todos los medios para saber quiénes
son los infiltrados de siempre, y controlar a quienes por años se han aprovechado de las
manifestaciones pacíficas para provocar destrucción, temor y daños millonarios.
Es deber de nuestra sociedad determinar quiénes son, por qué actúan así y qué objetivos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
persiguen. Sólo de esa forma podremos controlar los brotes de violencia que cada vez son más
descontrolados.
Queremos entregar los instrumentos a las policías y a los tribunales, para que cuando detengan .a
esta gente se haga de verdad justicia y con ello podamos empezar a controlar la violencia que se
infiltra en las manifestaciones.
Y lo otro que es importante es entregar todos los medios necesarios a las policías para que hagan
el trabajo necesario para prevenir y controlar a los grupos organizados que operan en las
manifestaciones especificas y también a las personas o grupos de personas que aprovechan la
oportunidad para delinquir.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: El que con motivo de una marcha o manifestación, autorizada o no por la
autoridad correspondiente, causare daño a la propiedad pública o privada, será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado medio a máximo y la pena accesoria de prohibición de
participar en marchas o manifestaciones públicas por el lapso de un año.
Artículo segundo: El que con motivo de una marcha o manifestación, autorizada o no por la
autoridad  correspondiente,  causare  lesiones  o  muerte,  será  sancionado  con  la  pena  que
corresponda al delito, aumentada en uno o dos grados, y la pena accesoria de prohibición de
participar en marchas o manifestaciones públicas por el plazo superior a un año que determine el
tribunal.
Artículo tercero: El que infringiere la prohibición de participar en marchas o manifestaciones será
penado con presidio menor en su grado mínimo y la inhabilidad absoluta y perpetua para cargo u
oficio público.
Artículo cuarto: Al que reincidiere en los ilícitos señalados en los artículos 1 o 2 de esta ley, se le
aplicará la pena correspondiente al nuevo delito aumentada en un grado, y si esta reincidencia se
ejecutare infringiendo además la prohibición de participar en marchas o manifestaciones, se
aplicará la pena correspondiente al delito aumentada en dos grados; además se le impondrá la
inhabilidad absoluta y perpetua para cargo u oficio público, se le cancelará cualquier beneficio de
carácter económico que estuviere percibiendo del Estado, y no tendrá derecho en el futuro a
recibir ningún beneficio económico con fondos provenientes del Estado, en especial becas,
subsidios habitacionales, con la sola excepción de pensión de vejez.
Artículo quinto: Durante manifestaciones, Carabineros de Chile y la Policía de investigaciones
podrán ingresar a cualquier recinto privado de libre acceso a fin de detener a los autores de los
delitos señalados precedentemente, sea que los estén cometiendo desde dichos recintos o hayan
ingresado a ellos luego de cometerlos.
Artículo sexto: El que participare en una marcha o manifestación, autorizada o no, con su rostro
cubierto, será sancionado con la pena de prisión. En caso de flagrancia procederá la detención
para los efectos señalados en el articulo siguiente.
Artículo séptimo: Las detenciones efectuadas a los autores de los delitos o faltas señalados
precedentemente sin una orden judicial deberán ser siempre controladas por un Juez de Garantía
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dentro de 24 horas de efectuada la detención.-
Artículo octavo: A los condenados por delitos o faltas sancionados en esta ley y que se les conceda
algún beneficio para el cumplimiento de su sentencia, estarán obligados a presentarse a la unidad
policial que el condenado determine, cuando así lo disponga el Ministerio del Interior, mediante
resolución de carácter general. El incumplimiento de esta obligación significará la revocación del
beneficio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 1 de septiembre de 2011.
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile. (boletín N° 7897-22).
Moción de los señores diputados Bobadilla , De Urresti , Godoy , Hasbún , Jaramillo , Norambuena ,
Ojeda , Ortiz , Robles y Ulloa .
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile. (boletín N° 7897-22).
“Artículo 1°.- Los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile
constituyen el Sistema Nacional de Bomberos; servicios de utilidad pública, que se rigen por las
disposiciones de esta ley, de su reglamento, la de sus estatutos y de leyes especiales, y, en lo no
previsto en ellas, por las normas sobre personas jurídicas a que se refiere el Título XXXIII del Libro
Primero del Código Civil.
Artículo 2°.- Los Cuerpos de Bomberos integrantes del Sistema Nacional de Bomberos , tendrán
por objeto atender, gratuita y voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el
ser humano, tales como, incendios, accidentes de tránsito u otras, sin perjuicio de la competencia
específica que tengan otros organismos públicos y/o privados.
Artículo 3°.- Existirá un Cuerpo de Bomberos por comuna o agrupación de comunas, los que
estarán conformados por Compañías y Brigadas, según requiera el trabajo de la institución. Los
Cuerpos que se organicen en el país deberán constituirse de acuerdo a los requisitos establecidos
en esta ley, en su reglamento y subsidiariamente por las disposiciones del Título XXXIII, Libro 1 del
Código Civil.
Quienes soliciten personalidad jurídica, conforme lo dispuesto en el inciso anterior, deberán
acompañar un informe técnico favorable de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, en el que
se acredite el cumplimiento, a lo menos, de los siguientes requisitos:
a) Que en la comuna o agrupación de comunas no exista otro Cuerpo de Bomberos prestando
servicios;
b) Que el Cuerpo de Bomberos cuya creación se solicita disponga de un número mínimo de
personal, en condiciones de prestar eficientemente servicios bomberiles;
c) Que cuente con uno o más carros bombas en condiciones de prestar servicios y demás material
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
necesario para el servicio, y
d) Que cuente con un local para la instalación y funcionamiento del Cuerpo de Bomberos; de las
Compañías y Brigadas que lo conformen.
El cumplimiento de los requisitos señalados, deberán ser calificados por la Junta Nacional de
Bomberos en los términos que establezca el reglamento que, para estos efectos, dicte el Ministerio
de Justicia, previo informe de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
Artículo 40.- En atención a la especial condición de servicio de utilidad pública y a las
características y naturaleza de sus funciones, el Sistema Nacional Bomberos, se relacionará con la
autoridad administrativa del país a través del Ministerio de Interior.
Artículo 50.- En las materias que son de su competencia, el Sistema Nacional de Bomberos podrá
asesorar técnicamente a los órganos de la administración del Estado y a las instituciones del
sector privado que así lo requieran, gratuita o remuneradamente.
Artículo 6°.- Los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile se
financiarán:
a) Con los ingresos que obtengan por la prestación de servicios, distintos de los establecidos en el
artículo 2 de esta ley. La totalidad de estos ingresos deberán ingresar, siempre, a las arcas del
Cuerpo de Bomberos que prestó el servicio;
b) Con las donaciones o apodes que reciban de personas naturales o jurídicas, públicas o privadas,
de su participación en sociedades, y
c) Con los bienes que conforman su patrimonio.
Artículo 7°.- Corresponderá a la Contraloría General de la República, a las Intendencias o
Gobernaciones, la fiscalización y control de los aportes financieros del Estado que se otorguen a
los Cuerpos de Bomberos, a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile y sus organismos
dependientes.  Asimismo,  cumplirá  igual  función  respecto  a  los  aportes  o  subvenciones
municipales.
La Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile deberá rendir al Ministerio del Inte-rior cuenta
anual de sus ingresos y gastos, mediante estados financieros auditados por auditores externos,
remitiendo copia de los mismos a los Ministerios de Hacienda y Justicia y a las Comisiones de
Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado. Cada Cuerpo de Bomberos deberá presentar
su correspondiente rendición de cuenta anual mediante balance de ingresos y gastos antes del 31
de marzo del año siguiente, a la Intendencia Regional o a la Gobernación Provincial respectiva.
Artículo 8°.- Todas las empresas e instituciones del país, públicas o privadas, que tengan la
obligación de contar con planes de emergencia contra incendios y/o servicios o brigadas de
extinción de incendios, deberán coordinarse con el Cuerpo de Bomberos que atiende su respectiva
comuna.
Artículo 9°.- Serán inembargables los cuarteles, los vehículos, equipos y herramientas de
propiedad de los Cuerpos de Bomberos, necesarias para el cumplimiento de sus funciones.
Artículo 10°.- En caso de suceder un conflicto o situación que afecte la seguridad de la población,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sea que haga peligrar la continuidad o la administración del servicio bomberil, implique la
paralización de éste o comprometa la imagen de los Cuerpos de Bomberos frente a la ciudadanía,
la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, a petición fundada del Ministro del interior, del
Ministro de Justicia , de un Intendente Regional o Gobernador Provincial, elaborará un informe
sobre la situación denunciada a la autoridad solicitante, estando facultada para realizar visitas e
inspecciones a él o los Cuerpos de Bomberos que aparezcan involucrados en los hechos
denunciados  por  la  autoridad,  pudiendo  imponerse  de  toda  su  documentación  interna,  y
recomendar las medidas que permitan la solución del conflicto.
Evacuará un informe de lo obrado y de las medidas recomendadas y en caso de no ser posible la
solución del conflicto a través de las medidas propuestas, propondrá a la autoridad respectiva, la
adopción de medidas que estime pertinente para la solución del conflicto. Copia del informe será
remitido al Ministerio de Justicia para la adopción de medidas que resulten en derecho
procedentes.
Artículo 11°.- Habrá un Registro Nacional de Bomberos voluntarios que estará a cargo de la Junta
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile y en el cual los Cuerpos de Bomberos deberán inscribir
a la totalidad de sus integrantes y mantener actualizados mensualmente la información. La
inscripción en este registro será obligatoria y requisito necesario para acceder a los beneficios que
esta y otras leyes contemple a favor de bomberos.
Artículo 12.- Créase un Registro Nacional de Vehículos de Bomberos , el cual estará a cargo de la
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile y en el que los Cuerpos de Bomberos deberán
registrar todos los vehículos que posean o que incorporen al servicio bomberil debiendo mantener
dicha información actualizada.
De igual manera, habrá un Registro Nacional de Estadísticas de Servicio a cargo de la Junta
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, en la cual los Cuerpos de Bomberos deberán ingresar
trimestralmente la información sobre actos de servicio en los cuales hayan participado.
Artículo 13.- En caso de ocurrir un sismo, inundación u otra catástrofe de la naturaleza que afecte
a una o más regiones del país, la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, a través de sus
organismos, asumirá la coordinación del desplazamiento a las zonas afectadas de los Cuerpos de
Bomberos del país que se requieran, aportando los medios necesarios para dicho efecto.
Igual acción desarrollará en caso de que el Gobierno o sus organismos soliciten el envío de
bomberos al extranjero para apoyo de otros países.
Artículo 14.- Bomberos de Chile, a través de su Academia Nacional de Bomberos determinará las
competencias mínimas que deberán cumplir las personas para el desempeño de la función de
bombero.
Artículo Primero Transitorio.- El Servicio de Registro Civil e Identificación, dentro del plazo de 180
días contados desde la entrada en vigencia de la presente ley, procederá a practicar, sin costo
para el requirente, la inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados de todos
aquellos vehículos usados de propiedad de los Cuerpos de Bomberos que a la fecha de publicación
de esta ley, no se encuentren debidamente inscritos y que estén destinados exclusivamente a uso
del servicio bomberil.
Para los efectos de practicar la correspondiente inscripción, los Cuerpos de Bomberos solicitantes
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
deberán acompañar a la solicitud de inscripción los siguientes documentos:
1.- Un certificado de inspección ocular en que consten las características del vehículo, tales como
N° de motor, N° de chasis, color, de fabricación, etc., otorgado por la Dirección del Tránsito de la
Municipalidad de la comuna en donde tiene su domicilio el Cuerpo de Bomberos requirente.
2.- Un certificado o acta de entrega emitido por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de
Chile que acredite que el vehículo ha sido asignado por ella al servicio del Cuerpo de Bomberos
solicitante, cuando corresponda.
Artículo Segundo Transitorio.- Los Cuerpos de Bomberos deberán informar a la Junta Nacional de
Cuerpos de Bomberos los vehículos motorizados de que dispongan y actualizarla al 31 de
diciembre cada año”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
Moción de los diputados señores Kort, Baltolu, Bauer, Bobadilla, Estay,
Norambuena, Rosales, Urrutia, Vilches y Von Mühlenbrock. Suprime el
trámite de conciliación previa con el Consejo de Defensa del Estado en
materia de procedimiento judicial por negligencias médicas. (boletín N°
7952-11).
Moción de los diputados señores Kort , Baltolu , Bauer , Bobadilla , Estay , Norambuena , Rosales ,
Urrutia , Vilches y Von Mühlenbrock .
Suprime el trámite de conciliación previa con el Consejo de Defensa del Estado en materia de
procedimiento judicial por negligencias médicas. (boletín N° 7952-11).
“La negligencia médica ha representado desde antiguo, un foco de preocupación para las
autoridades legislativas en materia de hacer responsables a los médicos por incurrir en mala
praxis; es así como la responsabilidad médica ha experimentado un proceso evolutivo que se ha
plasmado actualmente en toda una normativa especializada destinada a hacer efectiva la
responsabilidad del profesional.
Así las cosas la actual legislación chilena contempla todo un procedimiento destinado a hacer
efectiva la responsabilidad patrimonial de aquel profesional que no utilizando los mecanismos
adecuados en la atención de una persona, ocasiona perjuicios físicos a éstos, derivando
consecuencialmente su responsabilidad médica.
La responsabilidad médica en el ámbito público tiene su origen en normas de orden público a
saber: los artículo 6, 7 y 38 inciso 2° de nuestra carta fundamental y los artículos 4 y 44 de la ley
N° 18.575, Orgánica de Bases Generales de la Administración.
En efecto Artículo 38 inciso 22 de la Constitución Política de la República “Cualquier persona que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sea lesionada en sus derechos por la Administración del Estado, de sus organismos o de las
municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales que determina la ley, sin perjuicio de la
responsabilidad que pudiere afectar al funcionario que hubiera causado el daño”
El artículo 4 de la ley N° 18.575, Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado señala: “El Estado será responsable por los daños que causen los
órganos de la administración en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las responsabilidades
que pudieren afectar al funcionario que los hubiera ocasionado”.
Bajo esta perspectiva, el procedimiento actual destinado al conocimiento de todos aquellos
asuntos que tengan por objeto determinar la responsabilidad médica, se encuentra regulado en
los artículo 43 y siguientes de la ley N° 19.966, sistema que se desdobla en dos grandes ámbitos:
a) Cuando la responsabilidad se origina en un establecimiento público y
b) Cuando la responsabilidad surge en un establecimiento privado.
En este último caso, o sea en materia de prestadores privados de salud, los interesados deberán
someterse a un procedimiento de mediación ante mediadores acreditados por la Superintendencia
de Salud, conforme a esta ley y el reglamento, procedimiento que será de cargo de las partes;
responsabilidad que se materializa en forma previa a un procedimiento judicial para hacer efectiva
la  responsabilidad  médica,  mediante  un  trámite  de  conciliación  llevado  a  cabo  ante  la
superintendencia de salud; en el primer caso, la conciliación previa al juicio declarativo se lleva a a
cabo ante el Consejo de Defensa del Estado, órgano encargado de la defensa de los intereses
patrimoniales del Estado en juicio.
Bajo este estado de cosas nos parece innecesaria la existencia de un procedimiento previo de
conciliación a partir de las siguientes razones:
1.- Este procedimiento previo carece de una clara sustentación práctica, en el sentido que su
incorporación implicaría dilatar mayormente los procedimientos judiciales a partir de instancias
extrajudiciales cuya eficacia es discutible.
2.- La existencia de etapas de características conciliadoras se dan en todas las etapas del
procedimiento judicial, razón por la cual el derogar este procedimiento de conciliación previa no
cercena la facultad de la partes de arribar a acuerdos en cualquier etapa del juicio indemnizatorio.
Que es por lo anterior que los firmantes del presente proyecto de ley venimos en presentar esta
iniciativa tendiente agilizar de un modo claro esta clase de procedimiento evitando para ello de
burocráticos trámites ante instancias dirigidas por las propias instituciones que serán demandadas
posteriormente.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Deróguese el Párrafo artículos 43 al 55 ambos inclusive de la ley N° 19.966.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
Moción de los señores diputados Ulloa, Bobadilla, Norambuena y Sandoval.
Garantiza el acceso a seguros de vida para pasajeros civiles en aeronaves
del estado de Chile, operadas por el Ejército de Chile, Armada de Chile,
Fuerza Aérea de Chile, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de
Chile. (boletín N° 7979-02)
Moción de los señores diputados Ulloa , Bobadilla , Norambuena y Sandoval .
Garantiza el acceso a seguros de vida para pasajeros civiles en aeronaves del Estado de Chile,
operadas por el Ejército de Chile, Armada de Chile, Fuerza Aérea de Chile, Carabineros de Chile y
Policía de Investigaciones de Chile. (boletín N° 7979-02)
“Honorable Cámara:
Aún nos lamentamos del accidente aéreo acontecido en la Isla Juan Fernández , en la cual una
aeronave del Estado de Chile operada por la Fuerza Aérea de Chile, se estrelló contra el mar,
perdiéndose la vida de valiosos servidores públicos, unos en su condición de militares, y los otros
en sus funciones de animador de televisión, equipo de prensa, y voluntarios Desafío Levantemos
Chile, liderados por el abogado Felipe Cubillos . Los efectos de tal desgraciado accidente se
extienden hasta hoy, por el dolor de los familiares de aquellos, cuyos restos aún no son
encontrados, y por el luto y resignación de sus seres queridos.
Esta tragedia también nos ha develado, una grave carencia que afecta a los pasajeros civiles que
son transportados en aeronaves del Estado de Chile operadas por el Ejército de Chile, Armada de
Chile, Fuerza Aérea de Chile, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile, los cuales
no tienen la protección legal que si les garantiza el Código Aeronáutico a los pasajeros que son
transportados por aeronaves civiles, especialmente aquella respecto a la responsabilidad en el
transporte aéreo.
En otro aspecto, también se constata una discriminación arbitraria de carácter legal, toda vez que
el personal de las fuerzas armadas y de orden, tienen un seguro obligatorio de vida, que sus
propias instituciones contratan en “La Mutua! de Seguros de Chile” y en “La Mutualidad del
Ejército y Aviación”, en cambio a favor de los pasajeros civiles que son transportados en
aeronaves del Estado de Chile operadas por el Ejército de Chile, Armada de Chile, Fuerza Aérea de
Chile, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile, nada, ninguna protección o
seguro.
Pero si lo anterior no fuera alarmante, resulta agravado por que a los pasajeros civiles de las
aeronaves del Estado de Chile le son exigidas la firmas de documentos de exclusión de
responsabilidad, que los deja en una absoluta indefensión, y aún más algunas compañías de
seguros de vida, sin expresión de causa, pretende la limitación de los seguros de vida cuando la
muerte resulta con ocasión de un vuelo en un avión del Estado de Chile operado por el Ejército de
Chile, Armada de Chile, Fuerza Aérea de Chile, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de
Chile.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Siempre será un buen momento el realizar ahora un mínimo reconocimiento de justicia a la
constante contribución al bien común, progreso y desarrollo de Chile, que realizan nuestras
Fuerzas Armadas y de Orden, transportando a chilenos a los lugares más extremos y aislados de
Chile, a aquellos lugares en que no existe otro medio de comunicación o transporte, realizando
evacuaciones médicas, transportando donaciones de órganos, auxiliando a la población afectada
por las calamidades, temporales, terremotos y maremotos que de tiempo en tiempo afectan a
nuestro país, ayudando en actividades científicas chilenas y extranjeras, como también en
actividades humanitarias.
Aún más, son innumerables los funcionarios públicos, que en razón de sus servicios o función
pública, comenzando por el Presidente de la República , que deben ser transportados en múltiples
ocasiones por aeronaves de del Ejército de Chile, Armada de Chile, Fuerza Aérea de Chile,
Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile.
La función parlamentaria, exige hacernos cargo de las carencias, desequilibrios y discriminación
que se han señalado, y que por medio del presente proyecto de ley, estimamos solucionar y
garantizar para todos los chilenos.
Por lo tanto,
El Diputado patrocinante y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración de esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese la Ley 18.916, que contiene el Código Aeronáutico , en el siguiente
sentido:
1.- Agréguese el siguiente artículo 3° Bis: “Las disposiciones del presente Código , se aplicarán al
transporte de pasajeros civiles en toda aeronave del Estado de Chile, operada por el Ejército de
Chile, Armada de Chile, Fuerza Aérea de Chile, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de
Chile, sin importar que sean operaciones militares o operaciones aéreas policiales”.
2.- Incorpórese el siguiente artículo 154 Bis: “Las disposiciones del presente capítulo sobre
responsabilidad en el transporte aéreo, rigen para el transporte de pasajeros civiles en toda
aeronave del Estado de Chile, operada por el Ejército de Chile, Armada de Chile, Fuerza Aérea de
Chile, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile, sin importar que sean
operaciones militares o operaciones aéreas policiales”.
Artículo Segundo: Modifíquese el Decreto Ley 807 de 1925, agregando un nueva artículo, que será
en adelante el artículo 7°:
Artículo 7°: “Todo pasajero civil que sea transportado en aeronave del Estado de Chile operada por
el Ejército de Chile, Armada de Chile, Fuerza Aérea de Chile, Carabineros de Chile y Policía de
Investigaciones de Chile, deberá contar con un seguro de vida por un monto equivalente al fijado
como máximo por el artículo 144 de la Ley 18.916 que contiene el Código Aeronáutico ”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo Tercero: Modifíquese el Decreto Ley 1.092 de 1975, agregando un nuevo artículo, que
será en adelante el artículo 1° Bis:
Artículo 1° Bis.- Las disposiciones del presente decreto ley, beneficiarán y serán plenamente
aplicables a los pasajeros civiles de toda aeronave del Estado de Chile, operada por el Ejército de
Chile, Armada de Chile, Fuerza Aérea de Chile, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de
Chile, sin importar que sean operaciones militares o operaciones aéreas policiales.”
Artículo Cuarto: Modifíquese el Código de Comercio, insertándose un nuevo artículo después del
artículo 578, que será en adelante el artículo 578 Bis:
Artículo 578 Bis.
“Se prohíbe toda limitación, exclusión o restricción, que se funde en que la muerte del asegurado
se produjo, con ocasión de ser pasajero de aeronave civil o de aeronave del Estado de Chile
operada por el Ejército de Chile, Armada de Chile, Fuerza Aérea de Chile, Carabineros de Chile y
Policía de Investigaciones de Chile, sin importar que sean operaciones militares o operaciones
aéreas policiales. Cualquiera estipulación en contrario se tendrá por no escrita y sin valor legal
alguno”.
Artículo Quinto: La presente ley comenzará a regir después de un año contado desde su
publicación en el Diario Oficial.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 6 de octubre de 2011.
Moción de los diputados señores Torres, Auth, Bobadilla, García, don René
Manuel; Latorre, Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo, y Walker y de las
diputadas señoras Goic, doña Carolina, y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Incorpora obligatoriedad en el uso de sillas por menores de edad en
buses interurbanos”. (boletín N° 7985-15)
Moción de los diputados señores Torres , Auth , Bobadilla  , García, don René Manuel  ; Latorre ,
Pérez, don José ; Pérez, don Leopoldo , y Walker y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina , y
Sepúlveda , doña Alejandra .
Incorpora obligatoriedad en el uso de sillas por menores de edad en buses interurbanos. (Boletín
N° 7985-15).
“Con fecha 18 de abril del año 2011, se promulgó la ley 20.508 que establece la obligatoriedad del
uso de cinturones de seguridad en buses de transportes interurbanos públicos o privados de
pasajeros.
Es de público conocimiento, el gran número de niños y niñas que viajan en compañía de sus
padres o de un adulto utilizando este medio de transporte ya sea de forma pública o privada.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En la actualidad ya está establecida la obligatoriedad del uso de sillas en vehículos livianos para
menores de cuatro años, pero no se encuentra regulada la situación en que dichos menores viajen
como pasajeros de transporte público o privado.
Según la Conaset, el uso del cinturón de seguridad y sillas de protección para infantes reducen el
riesgo de muerte significativamente ante un eventual impacto. En Chile las tasas de uso del
cinturón de seguridad en los asientos delanteros son bajas y, prácticamente nulas, en los asientos
posteriores. El 80% de los buses interurbanos a la fecha tienen este elemento de seguridad
incorporado.
El incremento en tasas de uso del cinturón ha mostrado reducciones de hasta 45% en fatalidades
de conductores y pasajeros.
Se ha hecho imprescindible analizar la posibilidad de modificar la Ley de Tránsito para establecer
la obligatoriedad del uso de sillas por menores de edad en buses que presten servicios de
transporte interurbano público o privado de pasajeros, debiendo la empresa proveer de tales sillas,
y que la infracción a estas obligaciones constituya una falta conforme al artículo 200, N° 41, da le
Ley de Tránsito, que se refiere en forma genérica al inciso final del artículo 75.
La obligación del uso obligatorio de sillas para niños menores de cuatro años está regulada en el
artículo  75,  inciso  cuarto,  del  D.F.L.  N°  1,  de  2009,  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito,
y que dispone:
“Los conductores, serán responsables del uso obligatorio de sillas para niños menores de cuatro
años que viajen en los asientos traseros de los vehículos livianos, de acuerdo a las exigencias y el
calendario que fijará el reglamento. Se exceptúan de esta obligación, los servicios de transporte
de pasajeros en taxis, en cualquiera de sus modalidades.”.
Los Vehículos Motorizados Livianos, aludidos por la norma recién transcrita, son definidos por el
artículo 1° del D.S. N° 211 de 1991, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones: “Son
todos aquellos vehículos con un peso bruto de menos de 2.700 kg. Excluidos los de tres o menos
ruedas. Los vehículos livianos, se califican en vehículos de pasajeros y comerciales.”.
Por otra parte, el artículo 75 de la Ley de Tránsito no distingue entre vehículos livianos de
pasajeros o comerciales, al establecer la obligatoriedad del uso de sillas para niños menores de
cuatro años. Por otra parte, la única norma que excluye expresamente a los menores es el mismo
artículo 75, inciso cuarto, en la parte que señala: “Se exceptúan de esta obligación, los servicios
de transporte de pasajeros en taxis, en cualquiera de sus modalidades.”.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 75 del Decreto con Fuerza
de Ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito:
A) Incorpórese en el inciso cuarto, a continuación de la palabra “livianos” la siguiente frase “y en
buses que presten servicios de transporte interurbano público o privado de pasajeros” precedida
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de una coma (,).
B) Incorpórese en el inciso séptimo, a continuación de la palabra “asientos” la siguiente frase “y
de sillas para niños menores de cuatro años”, precedida por un punto seguido (.).
C) Agréguese el siguiente inciso octavo “En caso de menores de edad que se nieguen a usar la
silla, la multa que procediere será aplicable a la persona mayor de edad que se haga responsable
de este, si el menor, viajase solo o acompañado de otro menor de edad será de exclusiva
responsabilidad de la empresa de transporte.”
D) Agréguese el siguiente inciso final “El costo para un menor de edad no podrá exceder en
ningún caso el 50% del valor real del pasaje.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 3 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Morales, Álvarez-Salamanca, Bobadilla,
Hernández, Melero, Norambuena, Recondo, Rojas, Silva y Ward Establece
un seguro obligatorio a los establecimientos donde se imparte artes
marciales en la forma que indica. (boletín N° 8019-29).
Moción de los diputados señores Morales, Álvarez-Salamanca  , Bobadilla , Hernández , Melero ,
Norambuena  ,  Recondo  ,  Rojas  ,  Silva  y  Ward  Establece  un  seguro  obligatorio  a  los
establecimientos donde se imparte artes marciales en la forma que indica. (boletín N° 8019-29).
“Como sabemos la práctica de deportes representa una virtud que toda sociedad debe promover.
Es así como el Poder Ejecutivo ha impulsado políticas públicas tendientes a incentivar la práctica
de actividades deportivas, otorgándole con ello a la ciudadanía una mejor calidad de vida en todos
los aspectos.
Con todo, en materia de práctica de deportes y como en toda actividad recreativa en general, se
deben adoptar todas y cada una de las medidas de seguridad disponibles posibilitando una
actividad con el menor riesgo de producirse lesiones o incluso la muerte del deportista.
Frente a esto la seguridad es entonces un factor que siempre hay que considerar a fa hora de
comenzar la práctica de algún ejercicio o actividad de índole deportiva. En efecto, la salud de los
deportistas debe ser considerada como elemento central en la materia, sin el cual no puede ser
concebida.
Es así como en materia del ejercicios de disciplinas como las artes marciales, que por definición
implica el contacto físico, el factor seguridad debe tener una mayor importancia a partir de que
por esencia la práctica de tales disciplinas deportivas importa un componente importantes de
riesgo  o  peligro  de  sufrir  algún  accidente  que  conlleve  lesiones  de  las  más  diversas
consideraciones y a partir de muchos aspectos.
Que es por lo indicado precedentemente que los firmantes del presente proyecto de ley venimos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en promover como herramienta de protección hacia los deportistas y sus familias la consagración,
a nivel legal, de un seguro obligatorio que cubra los riesgos propios de estas actividades
Por lo anteriormente indicado la presente iniciativa obliga a todas aquellas instituciones que
impartan disciplinas de artes marciales reguladas en la ley 18.356, a contratar un seguro que
cubra las eventualidades de daños personales, concediendo con ello un mayor soporte económico
a estas personas por los desafortunados daños que pueda acarrear la práctica de tales disciplinas
relacionadas con el contacto físico y los golpes.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 5° de la ley 18.356 que establece
normas sobre el Control de las Artes Marciales el que a continuación se reproduce:
“Los establecimientos encargados de impartir enseñanza de artes marciales deberán contratar un
seguro obligatorio contra los riesgos personales de los alumnos que entrenan en tales recintos”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2011.
Moción de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José, y Zalaquett,
doña Mónica, y de los diputados señores Bobadilla, García, don René
Manuel; Hernández, Hasbún, Kort, Latorre, Norambuena y Tuma. Modifica
la ley N° 18.290, estableciendo el porte y uso obligatorio de chaleco
reflectante en los casos que indica. (boletín N° 8030-15).
Moción de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José , y Zalaquett , doña Mónica , y de los
diputados señores Bobadilla  , García, don René Manuel  ; Hernández  , Hasbún , Kort , Latorre ,
Norambuena  y Tuma . Modifica la ley N° 18.290, estableciendo el porte y uso obligatorio de
chaleco reflectante en los casos que indica. (boletín N° 8030-15).
“Vistos:
Lo dispuesto en los numerales 2, 3 y 20 del artículo 63 de la Constitución Política de la República.
Considerando:
1. La seguridad vial es un tema fundamental en las sociedades modernas. Las altas tasas de
accidentes que nos enseñan las estadísticas resultan en una obligación tanto para el Gobierno
como para el Legislador en orden a combatir sus causas. Si bien la educación es uno de los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aspectos fundamentales, otro de relevancia es la modificación de nuestro ordenamiento jurídico
estableciendo exigencias más altas para los ciudadanos y sanciones para su incumplimiento, que
permitan generar las mayores condiciones de seguridad posible para la población. En este último
aspecto se enmarca esta iniciativa legal.
2. Según datos de la Comisión Nacional de seguridad del Tránsito (CONASET), el año 2010 hubo
57.746 siniestros que dejaron 54.559 víctimas, 1.595 fatales.
3. El parque vehicular tiene un aumento progresivo y constante, así el año 2010 este alcanzo los
3.375.523.
4. La mejora ostensible de las condiciones de nuestras carreteras en las últimas décadas, que ha
permitido el aumento de las velocidades de circulación en las mismas, sumado al crecimiento
exponencial del parque vehicular ha producido que inexorablemente aumenten las situaciones de
riesgo de siniestro en las mismas.
5. La educación en las normas del tránsito en Chile es del todo deficitaria, lo que es reconocido
transversalmente. Cuando un conductor en carretera se enfrenta a un desperfecto o avería que
hace imprescindible su descenso a la calzada, se desconocen los formas y lugares seguros de
realizarlo.
6. En derecho comparado, con distintos alcances y sanciones, países como Italia, Francia o
España, han establecido el uso obligatorio de los denominados “chalecos reflectantes” para los
ocupantes que desciendan del vehículo a efecto de verificar las averías o reparar los desperfectos
que hicieron necesaria su detención, con el fin de evitar atropellos en zonas de alta velocidad.
7. La razón de tal exigencia se fundamenta en que el uso de material reflectante disminuye
considerablemente la posibilidad de atropello en la carretera, máxime en situaciones de poca
visibilidad, alertando a los conductores de la situación de riesgo. Si usando el chaleco reflectante
se permite una visibilidad de 150 metros, distancia que permite esquivar al reflectante, ésta se
reduce a cerca de 30 metros cuando no se le porta, la que imposibilita una reacción adecuada por
parte del conductor.
8. En tal sentido el contenido del presente proyecto de ley es establecer como obligatorio el porte
del chaleco reflectante en el vehículo en un lugar accesible con anterioridad al descenso del
mismo, su uso desde el momento que en que se desciende a la calzada a efecto de verificar
alguna avería o reparar un desperfecto o por cualquier situación en general y tipificar su
incumplimiento como falta grave en la Ley del Tránsito, con la consiguiente multa que significa.
Por las consideraciones precedentes, tengo a bien presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 18.290 en el siguiente sentido:
1) Agréguese al artículo 79 un numeral 11, nuevo, del siguiente tenor:
“Un chaleco reflectante que cuente con las exigencias técnicas establecidas en el reglamento.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2) Agréguese al artículo 198 un numeral 45, nuevo, del siguiente tenor: “No cumplir con lo
dispuesto en el número 11 del artículo 79”
El uso del chaleco reflectante será obligatorio para los ocupantes que se vean obligados a detener
el vehículo en carretera, desde el momento en que desciendan a la calzada.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2011.
Moción de los señores diputados Silva, Bobadilla, Hasbún, Hernández,
Letelier, Macaya, Morales, Norambuena, Urrutia y Ward.Modifica la ley
N°18.290 del Tránsito, agregando un articulo 91 bis y 92. (boletín N° 8033-
15).
Moción de los señores diputados Silva  , Bobadilla  , Hasbún  , Hernández  , Letelier  , Macaya  ,
Morales  , Norambuena  , Urrutia  y Ward . Modifica la ley N°18.290 del Tránsito, agregando un
articulo 91 bis y 92. (boletín N° 8033-15).
“La revisión técnica constituye una inspección de orden mecánica que debe efectuarse a todos los
vehículos motorizados existentes para poder circular por las calles y autopistas del país.
Tener la revisión técnica al día es una obligación de cada dueño de auto y conductor. La revisión
vela  por  el  funcionamiento  correcto  de  cada  sistema  del  vehículo  y  emisión  de  gases
contaminantes, con el fin de evitar accidentes y disminuir la contaminación ambiental.
Este procedimiento, constituye por lo mismo, una medida de seguridad mediante un análisis
especializado y detallado del estado en que se encuentra el automóvil desde un punto de vista
mecánico. En efecto constituye una medida de seguridad, toda vez que la revisión técnica implica
un exhaustivo y profundo estudio de todos los componentes del automóvil entre cuales destaca,
frenos, luces y otros elementos indispensables para la seguridad de conductor y pasajeros.
De acuerdo a esto el proceso de revisión técnica, es de suyo trascendente, tomando en
consideración que su implementación o no en un automóvil determina las condiciones de
circulación, lo que puede determinar la vida o muerte de sus ocupantes.
La ley del Transito 18.290 establece una detallada reglamentación de este proceso, consagrando
los plazos de periodicidad que debe efectuarse la revisión de los automóviles; es así como nos
parece que existen ciertos y determinados vehículos que atendidos a la función que cumplen y a
su naturaleza requieren que este proceso de análisis sea más continuo.
De esta manera el presente Proyecto de Ley establece que los vehículos de transporte de
personas, de carga con capacidad para transportar más de 1750 kg, taxis vehículos escuela,
vehículos de transporte escolar, como también vehículos que transitan en la Región Metropolitana
y que hayan sido inscritos con anterioridad al 1 de septiembre de 1992 y camionetas, jeep y
furgones pertenecientes a personas jurídicas, se efectuaran cada seis meses.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No existe una disposición semejante en la actualidad y en consecuencia esta normativa que
proponemos viene en llenar este vacío que procura ser llenado con esta disposición
PROYECTO DE LEY
Artículo 91°Bis.- Las revisiones técnicas de los vehículos que se indican a continuación, se
efectuarán cada seis (6) meses:
(i) vehículos de transporte de personas de más de 9 asientos, incluido el del conductor;
(ii) vehículos motorizados de carga con capacidad para transportar más de 1.750 kg, sus
remolques y semirremolques;
(iii) taxis;
(iv) vehículos escuela;
(y) vehículos de transporte escolar y vehículos que empleen GLP o GNC como combustible.
Respecto de los vehículos que, en el proceso de adaptación para el uso de gas natural comprimido
(GNC)  a  que  se  refiere  el  decreto  N2  55,  de  1998,  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, sean aprobados por una Planta de Revisión Técnica, se entenderá que el
plazo de seis meses entre revisiones a que se refiere este artículo, se contará para la revisión
siguiente a partir de la fecha en que se practicó la del procedimiento expresado.
(vi) vehículos que circulan en la Región Metropolitana y que hayan sido inscritos en el Registro de
Vehículos Motorizados con anterioridad al 1 de septiembre de 1992.
(vii) camionetas, jeeps y furgones, que circulan en la Región Metropolitana y que hayan sido
inscritos en el Registro de Vehículos Motorizados con posterioridad al 1 de septiembre de 1992, a
nombre de personas jurídicas.
Sin embargo, la primera revisión técnica de los vehículos indicados, que sean de modelos
aprobados en el proceso de homologación a que se refiere el decreto supremo N°54, de 1997, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, excluida la revisión de gases, se hará en el plazo
de doce meses contados desde el mes que se expidió el Certificado de Homologación Individual
del artículo 5° del referido decreto; y la de gases en el plazo de seis meses contados en la misma
forma.
Las revisiones técnicas de los vehículos no comprendidos en el inciso anterior, se practicarán cada
dos años luego de vencido el Certificado de Homologación individual, pasando a ser anuales a
partir del décimo año contado dese la fecha de fabricación del automóvil.
El calendario para realizar la revisión, fijado en función del último dígito de la placa patente, será
el siguiente:
Los vehículos indicados en los números (vi) y (vii) del inciso primero deberán aprobar la segunda
revisión técnica, la cual sólo comprenderá la revisión de las emisiones, seis meses después del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mes correspondiente indicado en el inciso segundo de este mismo artículo.
La revisión técnica con que deberán contar los vehículos motorizados usados que ingresen por la
zona franca de Iquique o de Punta Arenas para los efectos de obtener, por primera vez, su permiso
de circulación en Chile, deberá efectuarse con anterioridad a la primera transferencia del vehículo
en el país, sin que sea exigible en estos casos, contar previamente con placa patente única para
obtener dicha revisión.
A contar del año 2014, los vehículos de transporte escolar, cuyo peso bruto total sea inferior a
3.860 kilogramos y su antigüedad sea igual o superior a 15 años, la periodicidad de la revisión
técnica será de cada 4 meses.
Artículo 92°.- Los vehículos respecto de los cuales se acredite ante el Departamento del Tránsito y
Transporte  Público  Municipal  correspondiente,  que  están  cubiertos  por  un  Certificado  de
Homologación Individual vigente, quedarán liberados de revisión técnica y de gases para efectos
de obtener permiso de circulación durante el período de validez del Certificado. La revisión técnica
y de gases a que se refiere el artículo anterior, deberá realizarse en un plazo no inferior a treinta y
seis meses contados desde el mes en que se expidió ese documento y según corresponda de
acuerdo al último dígito de su placa patente. Al momento del otorgamiento del primer permiso de
circulación, el Departamento antes referido, completará el Certificado de Homologación individual
con su período de vigencia y la placa patente del vehículo.
No obstante lo anterior, las revisiones técnicas, excluidas la de gases, respecto de taxis básicos,
colectivos o de turismo, vehículos escuela y de transporte escolar y, en general, las del inciso
primero del artículo precedente, deberán realizarse en un plazo de doce meses contados desde la
fecha de expedición del Certificado de Homologación Individual (CHI), y la de gases en un plazo de
seis meses contados en la misma forma”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de enero de 2012.
Moción de los señores diputados Moreira, Bobadilla; Espinoza, don Fidel;
Hasbún, Hernández, Vallespín y Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Nogueira, do-ña Claudia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Zalaquett,
doña Mónica. Limita a 69 años la edad para conducir vehículos de
transporte de pasajeros, de carga y de trabajo pesado. Boletín 8131-15
Moción de los señores diputados Moreira , Bobadilla ; Espinoza, don Fidel ; Hasbún, Hernández ,
Vallespín y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Zalaquett, doña Mónica.
Limita a 69 años la edad para conducir vehículos de transporte de pasajeros, de carga y de trabajo
pesado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“La seguridad en las autopistas, carreteras y caminos ha ido erigiéndose día a día como uno de los
principios a través del cual toda la institucionalidad legal referida al tránsito se ha ido formando. El
número creciente de accidentes, ha intensificado de sobremanera la necesidad clara y manifiesta
de centrar las normas referidas al tránsito en la seguridad, con la finalidad de minimizar la tasa de
muertes y lesionados a consecuencia de nefastos sucesos ocurridos en nuestro país.
Uno de los elementos que indudablemente atenta contra la seguridad, lo constituye la es-casa
cultura de la conducción responsable, razón por la cual más allá de las medidas de prevención y
seguridad que se puedan implementar en los vehículos motorizados, son en definitiva los propios
automovilistas los causantes principales de los accidentes de tránsito en los que son protagonistas
éstos y terceros, como asimismo la propiedad pública y privada.
En efecto, pensamos que en nuestro país, la legislación debe estar revestida de normas que
apunten a formar una conciencia o una cultura del tránsito, no sólo de automovilistas, sino que
además a nivel de peatones, ciclistas, motoristas e incluso en la generalidad de la comunidad.
Es por lo anterior que la presente iniciativa apunta a fortalecer los niveles de seguridad en las vías,
a partir del elemento humano que implica el tránsito. En efecto, uno de los ámbitos en donde
mayor preponderancia tiene el elemento humano en materia de tránsito lo constituye el manejo
de automóviles de gran tamaño, especialmente en lo que dice relación con el transporte de
personas en la locomoción colectiva. Es así como el presente proyecto de ley busca restringir a los
mayores de 69 años la posibilidad de conducir vehículos pesados como automóviles y buces
destinados a la locomoción colectiva de pasajeros, camiones de carga y en todos aquellos casos
donde se exija licencia clase A.
Pensamos que el manejo de estas máquinas requiere del máximo de destrezas, y frente a ello las
personas que superan el umbral de los 69 años no se encuentran aptas en un 100% para
desempeñarse en esta clase de trabajo, habida consideración de las dificultades que implica la
labor al volante de un vehículo que a partir de sus dimensiones requieres de facultades especiales
que escapan de la regla existente en materia de conducción de vehículos. A lo anterior se le suma
otro elemento no menos importante cual es que el chofer lleva a su cargo personas que se
trasladan de un lugar a otro, vale decir hay un componente humano que claramente no se pueden
preterir.
Que es por lo anterior que existen motivos más que evidentes para pensar que ciertas personas, a
partir de condiciones biológicas, no poseen las aptitudes para desempeñarse en ciertos y
determinados trabajos, entre los cuales precisamente destaca la locomoción colectiva.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo 12 en la ley 18.290 sobre
tránsito en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"Sin embargo, las personas al cumplir 69 años por el sólo ministerio de la ley pasaran a poseer
licencia no profesional de acuerdo a las prescripciones establecidas en este artículo"
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
Moción de los diputados señores Sabag, Auth, Bobadilla, Campos, Godoy,
Monsal-ve, Moreira, Pérez, don Leopoldo, y Sandoval, y de la diputada
señora Girardi, do-ña Cristina. Reforma Constitucional que modifica el
artículo 122, estableciendo que toda nueva función, tarea u obligación que
se le asigne a los municipios deba contemplar su respectivo
financiamiento. (boletín N° 8169-07).
32.Moción de los diputados señores Sabag, Auth, Bobadilla, Campos, Godoy, Monsalve, Moreira,
Pérez, don Leopoldo , y Sandoval , y de la diputada señora Girardi, doña Cristina . Reforma
Constitucional que modifica el artículo 122, estableciendo que toda nueva función, tarea u
obligación que se le asigne a los municipios deba contemplar su respectivo financiamiento.
(boletín N° 8169-07).
“1. Antecedentes:
El penúltimo inciso del artículo 5° de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, señala
que: “cualquier nueva función o tarea que se le asigne a los municipios deberá contemplar el
financiamiento respectivo”.
A sú vez el artículo 118 del Constitución Política de la República, dice que los municipios gozarán
de autonomía para la administración de sus finanzas.
Sin embargo, de estas disposiciones legales y de acuerdo a la jurisprudencia administrativa sobre
el carácter que tiene la ley orgánica constitucional de municipalidades, en particular los
dictámenes N° 10422 y 24022, ambos de 2001, por [os cuales la Contraloría General de la
República sostiene que las leyes orgánicas constitucionales no tienen una jerarquía superior a las
leyes comunes, sino que tienen igual jerarquía, diferenciándose entre sí, únicamente por las
materias que la regulan. Es necesario garantizar de manera efectiva la disposición legal que hace
referencia sobre la obligación de financiar cualquier nueva función o tarea que tendrán los
municipios.
2. Fundamentos del proyecto.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De acuerdo a lo expresado, en la actualidad no existe disposición legal que garantice el
cumplimiento de la obligación contenida en el inciso cuarto del artículo 5° de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades. Y debido a la no existencia de tal disposición legal, los
municipios han visto la necesidad de financiar nuevas funciones, atribuciones y obligaciones
establecidas en sin número de leyes aprobadas durante estos últimos quince años.
Para evitar que los municipios financien las nuevas obligaciones, es necesario fortalecer la
autonomía de los municipios para administrar sus finanzas, permitiéndoles el cumplimiento del
mandato que le ha otorgado la Constitución Política y la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, esto es satisfacer las necesidades de la comunidad local, en particular la
educación, salud pública, asistencia social, la promoción del desarrollo comunitario, deporte y
recreación, entre otras.
3. Contenido del proyecto.
El proyecto de reforma constitucional consta de un artículo único, que introduce una modificación
en el artículo 122 de la Constitución Política de la República de Chile. Se propone incorporar un
nuevo inciso al citado artículo, estableciendo que cualquier nueva función, tarea u obligación que
se le asigne a los municipios deberá contemplar el financiamiento respectivo.
Con esta iniciativa, se dará un rango constitucional de una norma establecida en la Ley N° 18.695,
permitiendo a los municipios y a los legisladores de exigir el cumplimiento constitucional, el
financiamiento de todas nuevas funciones, obligaciones o tareas que se le asigne a los municipios.
En mérito de los antecedentes expuestos, someto a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único.- Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 122 de la Constitución
Política de La República:
Cualquier nueva función, tarea u obligación que se le asigne a los municipios deberá contemplar el
financiamiento respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Turres, doña Marisol, y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de los diputados señores Baltolu, Bauer, Bobadilla, Calderón, Hasbún,
Letelier, Morales, Norambuena y Urrutia. Establece sanciones a los
facultativos de salud que incurran en infracciones a la norma-tiva legal y
reglamentaria. (boletín N° 8188-11)
11. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Turres, doña Marisol , y de los diputados
señores Baltolu, Bauer, Bobadilla, Calderón, Hasbún, Letelier, Morales, Norambuena y Urrutia.
Establece sanciones a los facultativos de salud que incurran en infracciones a la normativa legal y
reglamentaria. (boletín N° 8188-11)
“La función médica tradicionalmente ha constituido una actividad de gran estimación social ya que
representa una labor destinada a ser practicada por personas con facultades especialmente
altruistas, además de las académicas o estrictamente profesionales.
Es así como la medicina implica una labor tendiente — principalmente - a la mantención y
recuperación de la salud mediante el diagnóstico, tratamiento y prevención de las enfermedades,
razón por la cual la excelencia en el desempeño de tal función es una exigencia insoslayable para
todo profesional dedicado a este rubro.
Con el correr del tiempo, la sociedad va experimentando nuevos desafíos y problemáticas que
influyen fuertemente en la salud de sus componentes; es así como nuevas enfermedades
generadas a partir del devenir social, hacen que esta ciencia se encuentre en una constante
evolución, siempre modificando las lógicas o principios - muchos de ellos - históricamente
afianzados.
Bajo este orden de cosas, la medicina desde el ámbito educacional, constituye una carrera de
difícil acceso no sólo a partir de las enormes exigencias académicas que implica su entrada sino
que además por los altos costos que implican sus niveles arancelarios.
Desde la perspectiva estrictamente educacional, y al igual que la generalidad de las disciplinas
impartidas en universidades, la medicina se halla sometida a diversos paliativos tendientes
otorgarle a los alumnos, los medios por los cuales puedan continuar sus estudios sin importar la
escasez de recursos económicos de éstos, apuntando específicamente al sistema de becas
existentes en el área de la medicina.
Bajo este prisma nuestra legislación ha incorporado dentro de sus normas, medios a través de los
cuales se incentiva el estudio de esta carrera y otras del área de la salud, a través de becas,
regulando el estatuto jurídico de aquellos estudiantes que deciden proyectarse en este ámbito del
saber.
En efecto, la ley 15.076 establece toda una organización destinada a reglamentar directamente
los procedimientos de becas existentes en nuestro país, consagrando derechos y obligaciones
para sus destinatarios.
Pues bien, bajo este contexto, es posible indicar que las faltas a normas éticas y legales constituye
una desviación clara de los principios que deben presidir la conducta de un profesional de esta
área, situación que se hace más sensible aún cuando dichas faltas se desarrollan en un ámbito
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
público, que es finalmente la instancia donde el Estado participa activamente en la asistencia
médica impartida a las personas, y fundamentalmente a las de más escasos recurso económicos.
Pero pensamos que dichas faltas tienen una especial connotación negativa en la medida en que
ellas provengan de profesionales beneficiados con becas otorgadas por el Estado de Chile, quien
ha desembolsado importantes recursos económicos en estas personas para la adquisición y/o
perfeccionamiento de los conocimientos y habilidades de los estudiantes.
Es así como el presente proyecto de ley, tiene por objeto regular aquella situación referente a los
profesionales, que teniendo la calidad de becados, posteriormente en incurren en faltas éticas,
reglamentarias y legales con ocasión del ejercicio profesional , como una forma de consagrar un
principio fundamental en el ámbito del ejercicio de esta actividad, constituido por la idea que a
mayores beneficios concedidos por el Estado mayor es el grado de responsabilidad con que se
debe actuar en el ámbito profesional y laboral.
Se trata de un proyecto cuya finalidad es sancionar a aquellos profesionales que no cumplan con
una adecuada atención o que manifiesten conductas alejadas de la ética; o bien que no ejecuten
una  legis  artis  adecuada,  mediante  la  suspensión  de  la  licencia  que  los  habilita  para
desempeñarse como facultativos por un plazo que determine el juez en atención a la gravedad de
la falta, como asimismo la imposición de multas de hasta 200 UTM a beneficio fiscal.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 43 de la ley 15.076 en el siguiente
sentido:
“En caso que el facultativo incurra en mala praxis, o no se atenga a los reglamentos intra
hospitalarios,  y  siendo  beneficiario  de  becas  otorgadas  por  el  Estado  de  conformidad  a
prescripciones de esta ley, será sancionado con la suspensión de la licencia profesional para el
desempeño de sus funciones y con multa de hasta 200 UTM a beneficio fiscal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Gutiérrez, don
Romilio; Bauer, Bobadilla, Estay, Letelier, Morales, Norambuena, Rosales,
Urrutia y Van Rysselberghe. Establece una nueva causal para la separación
judicial entre cónyuges. (boletín N° 8185-18)
8. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Gutiérrez, don Romilio ; Bauer, Bobadilla,
Estay, Letelier, Morales, Norambuena, Rosales, Urrutia y Van Rysselberghe.
Establece una nueva causal para la separación judicial entre cónyuges. (boletín N° 8185-18)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“El matrimonio constituye un consorcio de vida y bienes que establece una serie de derechos y
obligaciones para los cónyuges, en sus relaciones entre si, como también con los hijos; e incluso
para con los terceros involucrados en relaciones jurídicas con ellos.
Es así como en una institución tan importante para las personas y para la sociedad en su conjunto
como es el matrimonio, ésta debe estar revestida de normas que promuevan la regularidad en las
relaciones patrimoniales de los cónyuges, tomando en consideración que el matrimonio, no
solamente tiene un contenido personal, sino que también un elemento económico insoslayable.
En efecto, tan importante es el ámbito patrimonial en un matrimonio que el legislador ha debido
establecer toda una regulación de los regímenes de bienes que pueden reglamentar las relaciones
económicas de los cónyuges durante la vigencia de este contrato. Es así como en nuestra
legislación, el matrimonio puede estar sujeto a las normas del régimen de Sociedad Conyugal,
Separación de Bienes y Participación en los Gananciales.
La existencia de uno u otro régimen de bienes interesa, no sólo a los partícipes del matrimonio
sino que además a los hijos, pero muy principalmente a los terceros; razón por la cual las del
estado patrimonial o económico de los cónyuges resulta fundamental para todas estas personas.
Es por lo anterior que una adecuada legislación que regule la suerte que corren los bienes dentro
de un matrimonio, es un aspecto de la máxima importancia.
Nuestra legislación contempla el régimen de separación de bienes el cual atendido a su origen
puede ser convencional, legal o judicial. Es así como la separación judicial de bienes opera en
virtud de una resolución judicial, y a partir de la concurrencia de ciertas y determinadas causales
legales.
Es así como nuestra legislación contempla como causales de separación judicial las que siguen:
a) Por falta imputable a uno de los cónyuges. Cualquiera de los cónyuges puede demandar la
separación judicial por falta imputable al otro (no puede ejercerla el que incurre en la falta) si
dicha falta constituye:
1) una violación grave de los deberes y obligaciones que les impone el matrimonio,
2) o una violación grave de los deberes y obligaciones para con los hijos, y
3) en ambos casos que torne intolerable la vida en común.
b) Por cese de la convivencia. Esta acción puede ejercerla cualquiera de los cónyuges. Si la
solicitud se hiciera conjuntamente deberá presentarse el ''acuerdo completo y suficiente” de sus
relaciones mutuas. Será completo si regula todas y cada una de las materias indicadas en el art.21
de la ley que se adjunta. Será suficiente si resguarda el interés superior de los hijos, procura
aminorar el menoscabo económico que pudo causar [a ruptura y establece relaciones equitativas,
hacia el futuro, entre los cónyuges cuya separación se solicita.
Pensamos que si existen elementos de orden personal que inciden en el ámbito patrimonial del
matrimonio, por ejemplo el cese de la convivencia de los cónyuges, con mayor razón conductas
relativas al ámbito económico como el juego debiera ser causal de separación judicial de [os
cónyuges.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Actualmente no existe una solución legal explícita en torno a la conducta de personas que
dilapidan sus bienes a partir del trastorno de la ludopatía. En materia de Sociedad Conyugal se
limitan las facultades al marido que administra los bienes sociales y que los dilapida, pensamos
que esta afección debe incluirse explícita y especialmente como causal de separación judicial,
toda vez que se trata de una anomalía que atañe principalmente a los aspectos de la vida
patrimonial de las personas, situación que en el ámbito del matrimonio es especialmente sensible.
Si bien esta industria representa, por un lado, un polo de interés y movimiento económico en los
lugares donde se emplaza, puede ser caldo de cultivo para la ludopatia, que es la adicción
patológica al juego, el que puede llegar a ser un problema de tal magnitud que ya ha sido
abordada en legislaciones de países donde la actividad de los casinos está más asentada.
Proyecto de Ley
Artículo Único: incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 26 de la ley 19.947 sobre Matrimonio
Civil, disposición que se reproduce a continuación:
“Constituye causal de separación judicial los actos de ludopatía y otras anomalías vinculadas al
juego, constituyendo por si solas violación grave a los derechos y deberes que impone el
matrimonio de conformidad al inciso anterior”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica; Molina, doña Andrea y Zalaquett, doña Mónica y de los diputados
señores Baltolu, Bauer, Bobadilla, Kort, Morales, Norambuena y Urrutia.
Establece sanciones a los padres de menores de edad que consuman
alcohol y drogas. (boletín N° 8186-18)
9. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica ; Molina, doña
Andrea y Zalaquett, doña Mónica  y de los diputados señores Baltolu , Bauer, Bobadilla , Kort,
Morales, Norambuena y Urrutia.
Establece sanciones a los padres de menores de edad que consuman alcohol y drogas. (boletín N°
8186-18)
“El cuidado de los hijos constituye una obligación fundamental que pesa sobre los padres, los
cuales deben procurar la formación y el establecimiento de ellos, como asimismo asistirlos y
apoyarlos en todas las etapas de su formación intelectual y moral.
Así las cosas el deber de cuidado de los padres respecto de sus hijos se encuentra consagrado en
prácticamente todos los ámbitos del derecho, principalmente en el ámbito civil y también penal,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
específica mente en materia de responsabilidad.
En efecto, en materia de Responsabilidad Civil extracontractual, los padres responden por los
hechos de sus hijos menores, situación que evidentemente reconoce que éstos no poseen plena
capacidad para desenvolverse en el ámbito jurídico; pero también en materia penal los padres
detentan una posición de garantes de sus hijos, de manera que frente a situaciones perniciosas
que eventualmente puedan sufrir tales menores
Existe la obligación legal de los padres de asistirlos sustentada en la referida posición de garantía
de sus intereses y derechos en el ámbito penal. Así por ejemplo a la madre le asiste el debe de
cuidado y alimentación de sus hijos, de manera que frente a la muerte de éste surge
responsabilidad penal para ella en atención a la referida posición legal que sustenta.
Es por lo anterior que el legislador reconoce la situación de no poderse valer por sí solos a los
menores de edad, requiriendo del apoyo de los padres para el desenvolvimiento de éstos en la
vida hasta que cumplan la mayoría de edad, situación que como sabemos produce el efecto de la
emancipación de los hijos, y con ello la culminación de ciertos deberes y obligaciones que pesan
sobre los padres con relación a sus hijos.
Así las cosas, cuando los menores de edad llevan ocasional o continuamente una vida licenciosa,
en base a vicios de las más diversa consideración y naturaleza implica que sus padres no han
asumido su rol de tales al permitir sin mayores miramientos actos extremos de sus hijos,
desconociendo o pretiriendo sus deberes de cuidado y vigilancia que pesan sobre ellos.
Pensamos que este punto es especialmente sensible, toda vez que apunta a la sociedad que
estamos construyendo, y es así como si el orden institucional no regula mediante la sanción tales
conductas de omisión, en el día de mañana estaríamos ante el sin sentido que los menores no se
eduquen en un contexto de sana autoridad.
Que de acuerdo a impactantes informes de diarios y televisión, como de otros medios de
comunicación, se ha mostrado crudamente a menores de edad consumiendo desenfrenadamente
alcohol y toda clase de drogas, hecho que marca de alguna u otra manera un problema más
profundo enquistado en nuestra sociedad, constituido por la falta de autoridad de los padres para
formar y educar a sus hijos, situación que a todas luces debe producir una profunda reflexión
acerca de la sociedad que estamos construyendo.
Que es por lo anterior que los firmantes del presente proyecto de ley tenemos por finalidad
confirmar este principio fundamental establecido en nuestro ordenamiento jurídico, consistente en
responsabilizar a los padres de aquellos menores que beban o efectúen actos contrarios a la moral
o a las buenas costumbres en la vía pública, toda vez que el hecho de ejecutar estas conductas se
encuentra penado en la ley.
Pero pensamos que tratándose de menores de edad, el desvalor de la acción evidentemente es
extrapolable a los padres, a partir de su condición de guardador de los derechos de estos
menores, de tal forma que estos hechos implican un grave descuido de sus obligaciones como
padres; de ahí la lógica de esta iniciativa legal.
Que actualmente no existe una normativa que sancione penalmente a los padres por los hechos
de sus hijos en el ámbito de beber en la vía pública, razón por la cual la presente iniciativa
confirma el compromiso de estos parlamentarios en torno a promover la regularidad en las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
relaciones de los padres para con sus hijos, entendiéndose que la ofensa a los principios que
implica el beber o ejecutar otros actos contrarios a Derecho, en la vía pública más que a los
jóvenes debe reprocharse a los padres, por su negligencia a la hora de educar y formar a sus hijos.
La presente iniciativa se encuentra establecida en el artículo 348 del Código Penal disposición que
se encuentra referida al “abandono de niños y personas desvalidas”. Precisamente los diputados
firmantes queremos resaltar que dicha situación que describimos en esta norma, escapa del
ámbito puramente circunstancial, sino que beber en la vía pública o ejecutar otros actos de
oprobio social por parte de menores de edad significa efectivamente no una simple dejación de las
obligaciones que como padres corresponde para con sus hijos sino que además dice relación a un
problema más profundo, en efecto dicha situación implica un claro abandono de los padres para
con sus hijos, situación que el legislador no debe tolerar.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 3° en el artículo 348 del Código Penal, disposición que
a continuación se reproduce:
“Serán sancionados con multa de hasta 3 Unidades Tributaria Mensuales, los padres de aquellos
menores que beban alcohol o consuman cualquier clase de drogas de aquellas establecidas en la
ley 20.000. Asimismo el tribunal deberá disponer respecto de tal menor como también de su padre
o madre la obligación de concurrir a cursos destinados a la prevención del consumo de alcohol y
drogas en centros de rehabilitación especializados que el mismo juez designe”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Bauer, Arenas,
Baltolu, Boba-dilla, Kort, Morales, Norambuena, Urrutia, Von Mühlenbrock,
y de la diputada señora Turres, doña Marisol. Establece una presunción de
derecho de falta de información veraz y oportuna en la ley del consumidor.
(boletín N° 8187-03)
10. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Bauer, Arenas, Baltolu, Bobadilla, Kort,
Morales, Norambuena, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Turres, doña Marisol.
Establece una presunción de derecho de falta de información veraz y oportuna en la ley del
consumidor. (boletín N° 8187-03)
“La información veraz y oportuna representa una obligación primaria de las entidades que ofrecen
bienes y servicios a las personas, constituyendo claramente la piedra angular de la relación
comercial  entre  consumidores  y  proveedores  de  productos,  toda  vez  que  una  adecuada
individualización e información del producto a comercializar implica una relación jurídica sana y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 72
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
eficaz.
Así las cosas, la legislación encargada de la defensa de los consumidores, establece como
obligación de las entidades proveedoras de bienes y servicios que los productos ofrecidos por
estos deben contar con una información veraz y oportuna, con el objeto de que el consumidor
pueda tener acceso al bien con todos los conocimientos existentes, con el objeto de evitar
anomalías en el tráfico jurídico-comercial de estos productos. En el fondo lo que se pretende es
premunir a las personas de un mayor poder decisorio mediante el conocimiento cabal del bien que
adquirirá, y con ello promover la regularidad del mundo comercial exento de todo fraude o vicio en
la manifestación de la voluntad.
Como se indicó precedentemente la ley 19.496 sobre protección de derechos al consumidor,
establece ciertos y determinados principios expresados éstos en derechos de todo consumidor,
como por ejemplo la libre elección del producto, la seguridad en el consumo de los bienes y
servicios, derecho a indemnización adecuada, etc; es así como todas estas declaraciones apuntan
precisamente a un elemento considerado central, cual es que el consumidor cuente con datos
claros expresados en una información veraz y oportuna del bien que consumirá.
Se trata en consecuencia del elemento más importante a que tienen derecho las personas, toda
vez que si no se reúne este beneficio, los demás pasan a ser ilusorios o meras declaraciones sin un
sustento definido.
Por lo anterior es que el presente proyecto de ley busca establecer una presunción de derecho,
que de alguna u otra manera enmarque qué conductas son consideradas de un modo general una
información veraz y oportuna, derecho consagrado en el artículo 3 letra c) de la ley 19.496 sobre
derechos del Consumidor.
Esta  presunción  es  de  aquellas  conceptualizadas  como  de  derecho,  vale  decir,  aquellas
establecidas en la ley que no admiten prueba en contrario una vez acreditados los hechos que la
fundamentan, con el objeto que exista la mayor regulación posible a las relaciones jurídicas que se
regulan en la ley del consumidor.
El presente proyecto de ley viene en incorporar en el artículo 3 un nuevo inciso, determinando que
conductas no son consideradas información veraz y oportuna - existiendo en consecuencia -
responsabilidad por parte del proveedor, haciéndose por ello carne los principios o derechos
descritos en la misma disposición contenida en la ley sobre protección de derechos del
consumidor.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en la letra c) del artículo 3° de la ley 19.496 sobre
protección de derechos del consumidor en el siguiente sentido:
“Se presume de derecho .la falta de información veraz y oportuna cuando no obstante el producto
permanecer en la oferta al público no se indica que estaba sujeto a un stock determinado”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 72
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
NORMATIVA SOBRE VIOLENCIA ESCOLAR. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- En votación particular el número 2, letra b), del artículo único,
mediante el cual se agrega un inciso tercero, nuevo, en el artículo 15 de la Ley General de
Educación, conjuntamente con una indicación de las diputadas señoras María José Hoffmann ,
María Antonieta Saa y Cristina Girardi, y de los diputados señores Rodrigo González, Manuel Rojas,
Sergio Aguiló, Mario Venegas, Carlos Montes, Germán Verdugo y Sergio Bobadilla, para sustituir la
frase “crear un Comité de Sana Convivencia Escolar u otra entidad de similares características,
que cumpla la función de promoción y prevención señaladas en el inciso anterior”, por el siguiente
texto: “crear un Comité de Buena Convivencia Escolar u otra entidad de similares características,
que cumpla la función de promoción y prevención señaladas en el inciso anterior. Todos los
establecimientos educacionales deberán contar con un encargado de convivencia escolar, que
será responsable de la implementación de las medidas que determine el Consejo Escolar o el
Comité de Buena Convivencia Escolar, según corresponda, y que deberán constar en un plan de
gestión.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de abril de 2011.
INCORPORACIÓN DE INSPECTORES GENERALES Y SUBDIRECTORES A
ESTATUTO DOCENTE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N°257, de los diputados
señores José Pérez , Jaramillo, Bobadilla, Meza, Robles, Ortiz, Accorsi, Harboe, Marcos Espinosa  y
Jarpa, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su excelencia, el Presidente de la República Sebastián
Piñera, para que a través del Ministerio de Educación modifique la ley N° 20.006 y adecue el
decreto con fuerza de ley N°1, de 1997, del Ministerio de Educación, a fin de incorporar a los
inspectores generales y subdirectores al artículo 32 del Estatuto Docente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
FINANCIAMIENTO DE POLÍTICA NACIONAL DE DESARROLLO DE
LOCALIDADES AISLADAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 265, de los diputados
señores Sandoval , Baltolu , Estay, Ascencio , Vargas , Rojas, Bobadilla ; de la diputada señora
Carolina Goic  y de los diputados señores Marinovic y Vilches, que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Reconocer el avance logrado por el Ejecutivo , en cuanto a admitir la existencia de territorios
que, pese a todos los esfuerzos de integración realizados, tienen condiciones y características que
hacen necesario impulsar políticas concretas que logren la inserción e integración efectiva de sus
comunidades y, de ese modo, hacer accesible las oportunidades y beneficios del desarrollo a todas
las personas, especialmente a las que viven en regiones extremas.
La existencia de esta política nacional debe impulsar a los gobiernos regionales y a la
Subsecretaría  de  Desarrollo  Nacional  y  Administrativo  a  una  urgente  coordinación  e
implementación de las acciones concretas para el logro de los objetivos que señala el decreto N°
608, de 2010, en cuanto a que para el logro de los propósitos vinculados a la política de
localidades aisladas y para hacerla eficiente se debe contar con los recursos que aseguren a esos
territorios financiamientos específicos.
2. Solicitar al Ejecutivo el otorgamiento de un financiamiento concreto, a través de glosas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
específicas por parte de los gobiernos regionales y de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, bajo la denominación de Fondo de Desarrollo de Localidades y Territorios Aislados,
recursos con los cuales se puedan materializar planes y proyectos de desarrollo en dichas zonas
que apunten a objetivos de integración social, económica y de conectividad territorial. Así, se
materializarán de manera efectiva los objetivos a que se refiere el decreto N° 608, de 2010.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
AGILIZACIÓN DE INICIATIVAS EN FAVOR DE BOMBEROS DE CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 264, de los diputados
señores José Pérez , Sabag , Jaramillo , Ojeda , Rojas , Accorsi , Ortiz , Meza, Von Mühlenbrock ,
Delmastro , René Manuel García , Barros, Bobadilla , de la diputada señora Andrea Molina  y del
diputado señor Pablo Lorenzini “La Cámara de Diputados acuerda:Oficiar y solicitar a su excelencia
el Presidente de la República , Sebastián Piñera, que realice todas las gestiones necesarias para
agilizar las propuestas legales existentes en el Parlamento, tendientes a favorecer la labor de
Bomberos de Chile y terminar con el cobro de peajes a las unidades de emergencia, así como
accionar, por la vía administrativa, en todos aquellos ámbitos de su competencia, ya sea entre
organismos públicos o privados, en virtud de sus buenos oficios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS (JUNAEB). Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 328, de la diputada señora
Hoffmann , doña María José, y de los diputados señores Barros, Arenas, Rosales, Baltolu, Kast,
Hasbún ,  Álvarez-Salamanca ,  Bobadilla ,  Hernández ,  Urrutia ,  Gutiérrez,  don  Romilio ,  y  Von
Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas para que se sirva aplicar las siguientes
medidas:
Que, en el marco del proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2012, se incorpore una
asignación, a fin de que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas pueda efectuar transferencias
a las empresas de prestación de servicios para establecimientos escolares y preescolares, con
contrato vigente, a fin de que éstas puedan dar cumplimiento a lo establecido en el literal b),
numeral 2), del artículo único de la ley N° 20.238, en lo que a las manipuladoras de alimentos se
refiere.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que vele por la adecuada implementación de los programas de alimentación escolar, con especial
énfasis en la cobertura y calidad de las raciones alimenticias.
Que vele por la adecuada implementación de los programas de becas de alimentación para
alumnos de educación básica, media y superior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de mayo de 2011.
SUPRESIÓN DE 2 POR CIENTO DE COTIZACIÓN DE SALUD DE PENSIONADOS.
El señor MELERO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 277.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 277, de la diputada
señora Marta Isasi  y de los diputados señores Accorsi, Marinovic , Kast, Pérez, don José ; Torres,
Velásquez, Bobadilla, Sabag y Rojas, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que disponga eliminar un 2 por ciento de la cotización por concepto de salud que deben
efectuar los pensionados mayores de 65 años de edad, tratándose de hombres, y de 60 años de
edad, en el caso de las mujeres.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de mayo de 2011.
EXENCIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LOS TEXTOS
ESCOLARES.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte resolutiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 289, de las señoras
Hoffmann, doña María José; Zalaquett, doña Mónica; Isasi, doña Marta; Vidal, doña Ximena, y de
los señores Van Rysselberghe, Gutiérrez, don Romilio; Bobadilla, Torres, Norambuena y Farías, que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los ministros de Educación y de Hacienda el envío al Congreso Nacional de un proyecto
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de ley destinado a aplicar, dentro de la política tributaria del país, la exención del impuesto al
valor agregado a los textos escolares o, en su defecto, establecer una tasa impositiva diferenciada
para los textos de consulta obligatorios.
Por su parte, solicitar al Fiscal Nacional Económico que realice los estudios pertinentes, a fin de
determinar si existe concentración en el mercado de venta de texto de consulta obligatorios que
impida la libre competencia entre las editoriales y que provoque un perjuicio evidente a los padres
o apoderados que, cada año, no tienen opciones en materia de adquisición de textos, exigidos
obligatoriamente por los establecimientos de educación particular.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de mayo de 2011.
EVALUACIÓN DE MODIFICACIÓN SOBRE DISMINUCIÓN DE ENSEÑANZA
BÁSICA HASTA SEXTO AÑO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 287, de los señores
Sandoval, Rojas, Pérez, don Leopoldo; Hasbún, Ascencio, Bobadilla, Gutiérrez, don Romilio; señora
Turres, doña Marisol; señores Vilches y Letelier, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar el estudio de esta medida en la Ley General de Educación, evaluando las implicancias que
tendrá su aplicación para las comunas que no contemplen un sistema de enseñanza media,
procurando medir el impacto humano y social en los menores, considerando alternativas para
lograr minimizar los efectos negativos asociados al estudiante y a sus familias, así como en las
comunas y municipios a consecuencia de la reducción de matrículas. Dicho estudio deberá
contemplar el impacto que tiene la eliminación de los séptimos y octavos años de enseñanza
básica en aquellas comunas y ciudades que no cuenten con establecimientos de enseñanza
media, y los efectos financieros que tendrá dicha medida en las municipalidades del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
MEDICIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA A LA ALTURA DE PAÍSES
DESARROLLADOS
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 299, de los diputados
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señores Van Rysselberghe , Von Mühlenbrock , de la diputada señora Marisol Turres , de los
diputados Vilches, Salaberry, Urrutia, Bobadilla, de la diputada señora Mónica Zalaquett , y de los
diputados señores Ulloa y Barros, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien presentar un proyecto de ley
que  establezca  un  plan  nacional  de  estadísticas  sobre  ciencia,  tecnología,  innovación  y
emprendimiento, que permita contar con la información estandarizada y confiable sobre las
diferentes materias que se requiera en el desarrollo del conocimiento científico y tecnológico
nacional, así como los compromisos internacionales sobre datos estadísticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
BENEFICIOS FISCALES A LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS DE LA TERCERA
EDAD.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo N° 300.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 300, de los señores
Enrique Van Rysselberghe , Gastón Von Mühlenbrock , de la diputada señora Marisol Turres , de los
señores Carlos Vilches  , Jorge Ulloa  , Ignacio Urrutia  , Sergio Bobadilla  , de la señora Mónica
Zalaquett y de los señores Felipe Salaberry y Ramón Barros , que en su parte dispositiva dice:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien presentar un proyecto de ley
que modifique el artículo 31, inciso tercero, N° 6°, de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
permitiendo al contribuyente de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, contratante de
personas naturales en edad de recibir pensiones de vejez, de conformidad a lo establecido en el
Título II del decreto ley N° 3.500, de 1980, descontar de su renta bruta un gasto presunto,
equivalente a un porcentaje de la remuneración efectivamente pagada a estos trabajadores, por
sobre la deducción ya permitida, por rentas de cualquier monto, pero con tope del equivalente al
sueldo mínimo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
CONECTIVIDAD AUSTRAL.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de
acuerdo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 302, de los diputados
señores Sandoval, Baltolu, Ojeda, Kast, Castro, Hernández, Bobadilla, Morales, Vallespín y Melero,
que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara acuerda solicitar al Gobierno:
1. Rechazar en todo su contenido las expresiones de la autoridad regional de Los Lagos quien, en
una visión inapropiada, no logra anteponer el sentido estratégico que tiene para el país terminar
con el aislamiento austral.
2. Valorar los compromisos asumidos y suscritos por el Presidente de la República, tanto en la
Décima como en la Undécima regiones, en orden a impulsar la conectividad como objetivo del
Gobierno.
3. Llamar a efectuar y resolver el trazado definitivo de la Carretera Austral, poniendo término a los
estudios, y disponer la ejecución de los mismos a la brevedad posible, con financiamiento del
Presupuesto de la Nación, dada la envergadura de las inversiones y la responsabilidad de país que
se debe aplicar en este desafío nacional.
4. Reconocer el reclamo de las comunidades australes sobre la entrega de oportunidades para su
plena inserción social y económica, y en tanto existan estas desigualdades, el otorgamiento de
instrumentos de fomento eficientes que perfeccionen los existentes, adecuándolos a los desafíos
actuales.
5. Reconocer con acciones efectivas el rol trascendente que han jugado los pioneros, las pioneras
y los pobladores australes, cuya presencia sentó las bases de la soberanía nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
ELIMINACIÓN DE COBRO DE PEAJE EN PROYECTO DE INTERCONEXIÓN VIAL
PORTUARIA DE CONCEPCIÓN.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 311, de la diputada
señora Clemira Pacheco y de los diputados señores Monsalve, Teillier, José Pérez, Bobadilla, Ortiz,
Jarpa, Aguiló, Campos y Norambuena, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar al ministro de Obras Públicas reestudiar el proyecto de interconexión vial logística
portuaria Concepción, con el objeto de no considerar el cobro de peajes en tramos urbanos de
gran  flujo  vehicular,  como  el  que  une  Coronel  y  Concepción,  atendidas  las  condiciones
socioeconómicas de sus habitantes”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 9 de junio de 2011.
CONSTRUCCIÓN DE CICLOVÍAS A LO LARGO DE CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 316, de los diputados señores Hasbún , Morales , Bobadilla , García-
Huidobro, Van Rysselberghe , Baltolu, Álvarez-Salamanca , Bauer y Rojas, y de la diputada señora
Andrea Molina, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Obras Públicas la adopción de todas las medidas tendientes a la
construcción de mil kilómetros de ciclovías a lo largo de todo el país, en un plazo de diez años, que
cuenten con estándares de calidad óptimos para una correcta y segura circulación de ciclistas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
REEMBOLSO DE GASTOS A BOMBEROS EN CASO DE INCENDIOS
FORESTALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 330, de los diputados
señores Bertolino, Ulloa, Ojeda, Jaramillo, Vargas, Godoy, Bobadilla, Ortiz, Rosales y Jarpa, en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E el Presidente de la República que instruya al
señor Ministro del Interior con el objeto de que se dicten las normas reglamentarias que permitan
que en caso de incendios forestales en los cuales, por haberse dictado alerta roja, participen los
bomberos, los gastos por ellos incurridos sean cancelados en un plazo máximo de 30 días,
contados desde la presentación del informe de gastos ante el Consejo Regional respectivo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de julio de 2011.
BECA DE ESTUDIOS PARA HIJOS O HERMANOS DE CONSCRIPTOS VÍCTIMAS
DE LA TRAGEDIA DE ANTUCO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 352, de los diputados
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señores Rosales , Ulloa, Bobadilla , Melero, Macaya, Norambuena , de la señora Pacheco, doña
Clemira; de los señores Teillier, Gutiérrez, don Hugo, y Kast, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que contenga de forma especial una beca de estudios para los hijos o, en su
defecto, hermanos de las víctimas de la denominada tragedia de Antuco, como una manera de
menguar de alguna forma el dolor de las familias, logrando que tales beneficiarios puedan
continuar sus estudios, lo que renueva el compromiso del Gobierno y del Estado de Chile de ayuda
y asistencia a todos sus ciudadanos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
SANEAMIENTO DE LA PROPIEDAD RURAL PARA POBLADORES HISTÓRICOS,
PIONEROS Y COLONOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 360, de los diputados
señores Sandoval, Pérez, don Leopoldo ; Ascencio, Bobadilla, Hernández, Rojas y Santana; de la
señora Goic, doña Carolina, y de los señores von Mühlenbrock y Estay, que en su parte dispositiva
expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la dictación de una nueva ley que permita
a los pobladores, pioneros y colonos acceder a la regularización de las propiedades de que hacen
uso de forma histórica o ancestral y por las cuales demuestren dicha condición de tiempos de
ocupación por la presencia de sus abuelos y/o padres, mejorando los contenidos limitativos de la
llamada Ley del Sur.
2° Lo anterior apunta a dar un reconocimiento formal a estos pioneros y pioneras, pobladores y
pobladoras, y sus familias, quienes al asentarse en estos territorios, normalmente caracterizados
por complejas condiciones de aislamiento, falta de redes de comunicación, sectores de rigurosas
condiciones climáticas, lejos del acceso a servicios esenciales, no han podido acceder a los
beneficios del desarrollo, cuyo saneamiento les permitirá darles un reconocimiento formal por su
rol en la integración, por hacer soberanía y por la presencia de connacionales en territorios
apartados.
3° Por lo anterior, se solicita al Presidente de la República la dictación de una nueva norma legal,
que hemos llamado Ley del Pionero, para que estos ocupantes puedan regularizar las tierras que
han ocupado históricamente, estableciendo las condiciones para su acceso, limitaciones y
prohibiciones, a fin de asegurar y preservar la cultura rural de estos lugares y dar testimonio de
reconocimiento a su papel en la integración y desarrollo de los territorios fronterizos, australes y
aislados de nuestro país.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 1 de septiembre de 2011.
CREACIÓN DEL DEFENSOR DEL NIÑO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 394, de las diputadas
señoras Hoffmann, doña María José; Sepúlveda, doña Alejandra; Goic, doña Carolina , y Zalaquett,
doña Mónica, de los diputados señores Bobadilla, Accorsi, Letelier, Harboe, Van Rysselberghe  y
Farías, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien elaborar y enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que disponga la creación del instituto del “Defensor del
Niño”.
El “Defensor del Niño” tendrá por objeto salvaguardar y promover los derechos de las personas
menores de edad en nuestro país.
Su objeto es tanto preventivo como represivo. Así como persigue crear conciencia en la opinión
pública de los derechos de los menores y la mejor forma de resguardarlos, también están
facultados para intervenir en los casos en que la vulneración del derecho del menor ya haya
ocurrido.
De esta forma, el “Defensor del Niño” pretende estatuirse en un referente de fácil acceso y alto
conocimiento por parte de la comunidad nacional, siendo la institución a la cual naturalmente
acudan tanto quienes quieren profundizar en materia de protección de los derechos de la infancia
como quienes busquen protección ante la amenaza o vulneración de los derechos del menor.
Luego, con independencia de la ubicación que tal institución encuentre dentro de la administración
del Estado, el “Defensor del Niño” debe tener las siguientes atribuciones y facultades:
Revisar y tramitar las quejas que presente cualquier ciudadano sobre situaciones de amenaza o
vulneración de los derechos de los niños.
Divulgar y promover los derechos de los niños.
Proponer perfeccionamientos al ordenamiento jurídico en lo relativo a la protección de los
derechos del menor.
Realizar estudios y dar a conocer informes a la opinión pública.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCLUSIÓN DE ALTO DEL CARMEN ENTRE COMUNAS BENEFICIARIAS DEL
FONDO DE DESARROLLO DE LAS TELECOMUNICACIONES II.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 428, de los diputados
señores Calderón , Hasbún , Bobadilla , Vilches , Rojas , Sandoval  y Baltolu , y de las diputadas
señoras María Angélica Cristi, Mónica Zalaquett y María José Hoffmann, que en su parte dispositiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones incorporar a la comuna de Alto del
Carmen como beneficiaria del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones II para la instalación
de telecentros comunitarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
CONTRATACIÓN DE SEGUROS PARA PASAJEROS CIVILES TRANSPORTADOS
EN AERONAVES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD.
El señor LANDEROS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 460, de los diputados señores Ulloa,
Sandoval, Norambuena, Bobadilla y Campos, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Manifestar a su excelencia el Presidente de la República la preocupación por la desprotección
de los pasajeros civiles que son transportados en aeronaves del Estado de Chile operadas por el
Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en
cuanto a la carencia de seguros de vida.
2. Solicitar al Primer Mandatario para que instruya al señor ministro de Defensa Nacional y a los
señores comandantes en jefe del Ejército, de la Armada , de la Fuerza Aérea, al general director de
Carabineros de Chile y al director general de la Policía de Investigaciones , para que contraten los
seguros de vida para los pasajeros civiles en la Mutual de Seguros de Chile y en la Mutualidad del
Ejército y Aviación, conforme al régimen legal a que se refiere el decreto ley N° 807, de 1925,
sobre seguros de vida para el personal militar y de policía, y el decreto ley N° 1092, de 1975,
sobre obligatoriedad de los seguros de vida.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
INSTALACIÓN DE ESTACIONES DE MONITOREO DE LA CALIDAD DEL AIRE EN
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 72
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
HUASCO Y TIERRA AMARILLA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 468, del diputado señor Calderón,
de las diputadas señoras Adriana Muñoz  y Andrea Molina , de los diputados señores Vilches, Von
Mühlenbrock, Bobadilla, Barros, de la diputada señora Claudia Nogueira y de los diputados señores
Bauer y Hernández, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se instalen estaciones de monitoreo de
la calidad del aire administradas por el Ministerio del Medio Ambiente en las comunas de Huasco y
Tierra Amarilla.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 72
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INCIDENTES
PRONUNCIAMIENTO DE LA AUTORIDAD SOBRE POLÍTICA COMERCIAL DE EMPRESAS
AÉREAS EN RELACIÓN CON PASAJES ECONÓMICOS. Oficio.
El señor MARINOVIC .- Señor Presidente , en segundo lugar, pido que se oficie al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones a fin de solicitarle un pronunciamiento respecto de las políticas
comerciales de las empresas aéreas Lan Chile y otras que vuelan hacia el sur acerca de la pérdida
de los pasajes económicos cuando son cambiados, para permitir los cambios de fechas con mayor
facilidad.
Cuando alguien quiere comprar pasajes con una tarifa económica, siempre están agotados o no es
posible acceder a ellos. Y si se tiene la fortuna de poder comprar alguno, al final padece tantas
restricciones que cuesta mucho poder utilizarlo. Lo mismo sucede con los cambios de pasajes.
El otro punto importante que debe considerarse en relación con la zona austral es el tema del
equipaje. No es lo mismo viajar desde Concepción o de La Serena a Santiago con un maletín o
mochila, que trasladarse, a veces durante muchos días, desde Punta Arenas hacia la zona central
del país. Por lo tanto, debería haber una consideración especial para nuestra zona en tal sentido.
También pido evaluar el costo y la distancia. En tal virtud, me gustaría que el ministro se
pronuncie en esta materia, porque pasa el tiempo y aún no tenemos la debida respuesta.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Clemira Pacheco  , Carolina Goic  y Andrea Molina  y de los
diputados señores Carmona , Hugo Gutiérrez , Rincón , Sabag , Kast , Bobadilla y Ulloa 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESPACIOS ENTRE ASIENTOS EN AVIONES Y SOBRE NORMAS DE
TRANSPORTE DE GANADO. Oficios.
El señor MIRANOVIC.- Señor Presidente, finalmente, me preocupa el espacio que hay entre
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 72
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
asientos en los aviones. El espacio que queda para poner las piernas no es mayor a quince
centímetros.
Entonces, me pregunto si el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones ha realizado algún
estudio, desde el punto de vista de la salud, respecto de las condiciones en que viajan los chilenos
y chilenas desde las distintas zonas extremas a la zona central del país. La diferencia entre una
lata de sardina y los pasajeros que se suben a un avión es bastante mínima.
Por las razones expuestas, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones
para solicitarle que chequee las condiciones a las cuales son sometidos los pasajeros que deben
viajar por avión desde las zonas extremas.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Agricultura , para que me aclare cuáles son las normas
que tiene nuestro país como productor pecuario en relación con el transporte de ganado. Pido esa
información para hacer un análisis comparativo entre las condiciones en que vuelvan los chilenos
y chilenas en las líneas aéreas versus las condiciones en que son traslados los animales en los
camiones.
Al respecto, les aseguro que nos vamos a encontrar con varias sorpresas, como, por ejemplo, la
cantidad de metros cuadrados disponibles para el transporte de ganado, las comodidades, las
condiciones alimenticias que deben tener los fletes, etcétera. Por eso, siempre he cuestionado las
condiciones de transporte aéreo hacia las regiones extremas. La idea es tener un cuadro
comparativo del trato que reciben los seres humanos y el ganado que se transporta hacia la zona
central, que quizás no se diferencian mucho.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Clemira Pacheco  , Carolina Goic  y Andrea Molina  y de los
diputados señores Carmona , Hugo Gutiérrez , Rincón , Sabag , Kast , Bobadilla y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE MODIFICACIONES DE RUTAS AÉREAS HACIA ZONA AUSTRAL.
Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado Miodrag Marinovic.
El señor MARINOVIC.- Señor Presidente , el 13 de julio del año pasado, se solicitó al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones una investigación respecto de las modificaciones que hacen las
empresas aéreas en las rutas hacia la zona austral del país. Se presume que, más allá del tema
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 72
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
climático o de situaciones de emergencia de última hora, muchas de esas modificaciones
obedecen a situaciones comerciales que no tienen nada que ver con esos imponderables que
puedan ocurrir.
Hasta la fecha todavía no tenemos respuesta sobre la petición, la que fue ratificada el 11 de julio
del año en curso durante una entrevista con la subsecretaria para abordar ese aspecto.
Por eso, pido oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones a objeto de insistir en que
instruya una investigación sobre las modificaciones de itinerarios.
Espero tener una pronta respuesta al oficio N° 202, de 13 de julio de 2010, en que pedí que se
realizara una investigación -que creo que aún está en curso- y, en segundo lugar, una respuesta al
oficio que fue enviado en julio de 2011, donde también abordé todos estos temas.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Clemira Pacheco  , Carolina Goic  y Andrea Molina  y de los
diputados señores Carmona , Hugo Gutiérrez , Rincón , Sabag , Kast , Bobadilla y Ulloa.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 72
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Bobadilla, Considere en los planes presupuestarios de esa cartera la pavimentación de
la ruta que une las localidades de Hualpi, Quilacoya, Unihue y Talcamavida, pasando por la cuesta
Variante Quilacoya, Región del Biobío , e informe a esta Corporación. (5240 de 17/11/2011). A
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 72
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Comisión Especial de Bomberos por el cual procedió a designar como su Presidente al
Diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA.
El señor MELERO ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Investigadora de la administración
y gobierno de la Región del Biobío durante el período de la intendenta señora Jacqueline Van
Rysselberghe, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Gabriel Ascencio , Pepe
Auth, Eugenio Bauer, Sergio Bobadilla , Cristián Letelier , Manuel Monsalve , José Miguel Ortiz , José
Pérez, Joel Rosales, Karla Rubilar, María Antonieta Saa, Frank Sauerbaum y Pedro Velásquez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
1. Comunicaciones: - Del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por
la cual informa que el diputado señor Sergio Bobadilla reemplazará al ex diputado señor Alejandro
García-Huidobro

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56609/1/2861_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  130 .................................................................................................................. 
Incidentes  140 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  140 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  141 .............................................................................................................. 
Integración  141 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  143 ......................................................................... 
Permisos y otros  158 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  158 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de marzo de 2012.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SANITARIAS Y DE ORDENAMIENTO
TERRITORIAL PARA CONCESIONES DE ACUICULTURA. Tercer trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica normas sanitarias y de ordenamiento territorial para las concesiones
de acuicultura, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Carlos Recondo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7910-21. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín
de sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, todos estamos de acuerdo y conscientes de la forma oportuna con que debemos
tramitar  este  proyecto  de  ley,  cuyas  modificaciones  introducidas  por  el  Senado  estamos
debatiendo.
Respecto de la discusión que se ha llevado a cabo, no me llama la atención que algunos colegas -
uno en particular- siempre esgriman que no se ha escuchado a determinadas personas. Detrás de
ese comentario veo más bien la intención de dilatar las respuestas que están esperando desde
hace ya algún tiempo diversos sectores, como es el caso, por ejemplo, de la industria del salmón,
la cual requiere una respuesta oportuna de nuestro Gobierno en relación con las condiciones
sanitarias que ella debe tener para evitar las consecuencias que tuvimos en el pasado, no solo
desde el punto económico, sino, en especial, desde la perspectiva de las fuentes laborales que se
perdieron. Eso ocurrió, precisamente, porque no se reunieron o no se dieron las condiciones
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sanitarias necesarias.
Sin duda, el proyecto modificado por el Senado responde a muchos requerimientos, pero también
hay que dejar claro que no responde a la totalidad de la problemática de este tipo de actividades.
No obstante, contribuye a dar señales y, por cierto, soluciones a problemas fundamentales.
Desde esa perspectiva, todos sabemos la importancia de la industria del salmón en el sur del país,
sobre todo en el ámbito económico, dadas las fuentes laborales que ha creado. Su importancia nos
llama a dar respuestas oportunas, y es eso lo que la iniciativa modificada por el Senado pretende:
responder a los requerimientos que esa actividad tiene desde hace algún tiempo.
Entre otras cosas, ¿cuál es el objetivo del proyecto modificado por el Senado? Desde el punto de
vista  territorial,  ordenar  las  concesiones  de  acuicultura,  a  fin  de  que  eso  redunde  en
consecuencias sanitarias favorables para el desarrollo de la actividad. Esa es una respuesta clara y
concreta que se está dando a los problemas que se generaron en el pasado.
Sin embargo, la iniciativa no solo propone que se lleve a cabo un ordenamiento territorial para las
concesiones de acuicultura, sino también que se creen mecanismos para que las condiciones que
se establecen para la operatividad de esa industria en la zona se cumplan.
Asimismo, se propone una modificación a las sanciones a aplicar a quienes incumplan la norma.
Pero no solo eso; también se entregan facultades para que el fiscalizador haga cumplir lo que
mandata la ley. No podemos solo aumentar las sanciones, como un elemento inhibidor para el
incumplimiento de la norma, sino que también debemos entregar facultades a los organismos
públicos, para que hagan cumplir lo que está establecido en la legislación. De lo contrario, el
proyecto enmendado por el Senado pasaría a ser solo una declaración de buenas intenciones. Y
eso es, precisamente, lo que esta iniciativa no es: una declaración de buenas intenciones, puesto
que su objetivo es resolver los graves problemas que tiene la actividad. Sin embargo, para que eso
llegue a ser realidad, en la práctica, debemos dotar de facultades a los organismos públicos, a fin
de que fiscalicen y apliquen sanciones ejemplarizadoras a aquellos que violan la legislación
vigente sobre la materia.
En ese sentido, creo que el proyecto da respuesta a la necesidad que existe de fiscalizar y
sancionar, no solo desde el punto de vista de administrar bien el recurso, sino desde el punto de
vista de que esta actividad se proyecte en el tiempo -reitero- por su importancia para todo el país,
como fuente generadora de empleo.
Señor Presidente, por su intermedio, hago un llamado a los colegas a que no dilatemos el
despacho de las modificaciones del Senado al proyecto y las aprobemos favorablemente, porque,
sin duda, dan respuesta a la necesidad urgente de regular aún más esta actividad, a fin de evitar
las consecuencias vividas en el pasado.
Anuncio mi voto favorable e invito a mis colegas a votarlas de la misma manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FOMENTO DE LA PESCA ARTESANAL, COMISIÓN NACIONAL DE
ACUICULTURA Y CONSEJOS ZONALES DE PESCA. Segundo trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y
Consejos Zonales de Pesca.
Diputados informantes de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de la
Comisión  de  Hacienda  son  los  señores  Sergio  Bobadilla  y  Gastón  Von  Mühlenbrock ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7947-03, sesión 13ª, en 11 de abril de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Primer Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 22ª, en 8 de
mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2, de este Boletín de
Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio
Bobadilla.
El señor BOBADILLA .- Señor Presidente , quiero valorar la iniciativa del Ejecutivo , porque, sin
duda, da respuesta a un requerimiento que no es nuevo, puesto que si hacemos un análisis
histórico, nos daremos cuenta de que la institucionalidad vigente en materia de fomento de la
pesca -tal como se señala en el informe- rige desde 1991. Creo que han pasado muchos años
desde su creación, de manera que la realidad en materia de pesca artesanal que existía en
aquellos años ha cambiado radicalmente. El proyecto en discusión viene a hacerse cargo de la
nueva realidad.
En esa época no nos dimos cuenta de la crisis que se produciría en relación con el recurso jurel.
Tampoco se había avanzado en la organización regional de pesca, no existían áreas de manejo y,
por cierto, la acuicultura no tenía la importancia y la preponderancia que hoy tiene para el país,
fundamentalmente por el ingreso de divisas que genera.
Son esas las razones que llevaron al Ejecutivo a presentar esta iniciativa, la cual, en definitiva,
viene a dar cuenta de la nueva realidad. ¿Cómo nos hacemos cargo de la nueva realidad?
Mediante la generación de los cambios institucionales que son necesarios y urgentes de
implementar.
Por eso, el proyecto en discusión crea la Comisión Nacional de Acuicultura, que realmente dará a
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la actividad acuícola la importancia que tiene en el ámbito nacional. En otras palabras, se crea en
la Subsecretaría de Pesca una entidad exclusivamente dedicada a esa actividad.
La iniciativa dispone cambios en los consejos zonales de pesca. En ese sentido, comparto lo
planteado por el diputado señor Ulloa en cuanto a que quizás la distribución que se hace no es la
más apropiada.
Entre  otras  cuestiones,  también  se  plantea  la  creación  de  un  departamento  orientado
exclusivamente a la pesca artesanal.
Asimismo, el proyecto establece el traspaso del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal desde el
Sernapesca a la Subsecreta-ría de Pesca. Como lo señaló el diputado señor Melero , compartimos
plenamente el criterio del Ejecutivo en relación con esa materia, puesto que la función esencial
que debe cumplir el Sernapesca dice relación con la fiscalización.
En consecuencia, por las razones señaladas, hago un llamado a los colegas a apoyar la iniciativa
en debate, porque sus disposiciones dan cuenta de una realidad que ha cambiado en forma
sustancial respecto de la que había en 1991, y dan respuesta a los requerimientos de la pesca
artesanal, que necesita, con urgencia, de las modificaciones que se proponen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
FOMENTO DE LA PESCA ARTESANAL, COMISIÓN NACIONAL DE
ACUICULTURA Y CONSEJOS ZONALES DE PESCA. Segundo trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y
Consejos Zonales de Pesca.
Diputados informantes de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de la
Comisión  de  Hacienda  son  los  señores  Sergio  Bobadilla  y  Gastón  Von  Mühlenbrock ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7947-03, sesión 13ª, en 11 de abril de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Primer Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 22ª, en 8 de
mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2, de este Boletín de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sesiones.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Pesca.
El señor BOBADILLA (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos, paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en mensaje, sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y
Consejos Zonales de Pesca, con urgencia calificada de “suma”.
De conformidad con lo preceptuado por el artículo 289 del Reglamento de la Corporación, este
primer informe debe consignar lo siguiente:
A decir del mensaje, el sector pesquero nacional es heterogéneo, de amplia distribución espacial,
sustenta diversos tipos de funciones en toda la cadena productiva y cuenta con la participación de
una amplia variedad de actores, entre los que cabría distinguir a aquellos que participan de la
actividad de acuicultura que, en los últimos años, ha logrado un desarrollo acelerado y se ha
posicionado como un subsector con sus propias particularidades y necesidades.
La actual institucionalidad pesquera data, en lo fundamental, del año 1991, época en la que no se
había vivido la crisis del recurso jurel, no se había avanzado en una organización regional de pesca
para la conservación de recursos pesqueros, la pesca artesanal no conocía aún el régimen de las
áreas de manejo, ni tampoco había un límite máximo de captura por armador, como consecuencia
de que exis-tía una visión, compartida por muchos, de que los recursos pesqueros eran
inagotables.
Por otra parte, atendido su estado a esa fecha, era inimaginable que el sector acuicultor superara
a la pesca en retornos por divisas, como tampoco que esta actividad pudiera verse como una
fuente de recursos para sectores medios, incluso, de pequeña escala, que hoy buscan acceder al
apoyo necesario para realizarlo.
Tales factores, a juicio del Ejecutivo, han hecho que los consejos Nacional y Zonales de Pesca, y el
Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal deban enfrentar una realidad diversa y, en ocasiones,
mucho más compleja que aquella que los vio surgir.
A su vez, la importancia que el rol de la autoridad normativa comenzó a jugar, especialmente
desde la segunda mitad de la década de los noventa, y la promoción que efectuó de ciertas
actividades, como las áreas de manejo o el desarrollo de la acuicultura, se han traducido en que la
actual estructura de la Subsecretaría de Pesca no responda adecuadamente a las tareas que
efectivamente debe realizar y que son reconocidas entre aquellas de la mayor importancia.
Además, el mensaje plantea que se ha verificado que algunos fondos, como el de Fomento de la
Pesca Artesanal, requieren ajustes que posibiliten una mejor y más eficiente operación.
Todo lo señalado hace necesario realizar modificaciones a la institucionalidad vigente, a fin de
abordar adecuadamente las tareas que la actual realidad exige.
La iniciativa aprobada por el Senado consta de seis artículos permanentes y dos de carácter
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
transitorio. Atendida la brevedad del tiempo, solo me referiré a aquellos que estimo de mayor
importancia.
La Cámara de origen calificó los artículos 1°, Nos 1, 7, 10, 11, 12 y 13, y primero y segundo
transitorios -los que, sin embargo, fueron suprimidos por esta Comisión- de carácter orgánico
constitucional, criterio que fue compartido por la Comisión.
Durante su discusión particular, la Comisión aprobó introducir al proyecto de ley aprobado por el
honorable Senado las siguientes modificaciones principales:
a) En el N° 1 del artículo 1° entregó la presidencia del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal al
subsecretario de Pesca y, además, modificó su integración.
b) En el N° 7 del mismo artículo, que considera la integración de la Comisión Nacional de
Acuicultura, agregó a dos representantes de los trabajadores de centros de cultivo designados por
el Presidente de la República , a propuesta del subsecretario de Pesca y Acuicultura (artículo 90 B).
c) En el N° 11 del artículo en referencia del proyecto eliminó las letras c) y d) del inciso primero del
artículo 150 propuesto, esto es, suprimió dos consejos zonales de Pesca, uno correspondiente a las
regiones Quinta, Sexta y Séptima e Islas Oceánicas, y, el otro, a la Octava.
d) En el N° 12 eliminó el literal ii) de la letra b) (modificaciones a la letra g) del inciso primero del
artículo 152 de la Ley General de Pesca, adecuando esta norma a la supresión anteriormente
referida.
Además agregó un nuevo párrafo, que modifica la composición del Consejo Zonal
de la Novena y Decimocuarta regiones propuesta por el Senado.
e) El N° 13 del artículo 1° introdujo sendas variaciones relativas al Fondo de Administración
Pesquero:
Primero, incorporó como tarea de este la de promover el consumo de recursos hidrobiológicos, y,
segundo, dispuso que correspondía a la Subsecretaría de Pesca la designación del director
ejecutivo de este Fondo.
f) En el N° 3 del artículo 4°, que trata de las funciones que deberá desarrollar el nuevo
Departamento de Pesca Artesanal, agregó en aquella consistente en coordinar con las demás
oficinas de la Subsecretaría los requerimientos que efectúen los pescadores artesanales y sus
organizaciones, la condición de que estas últimas estén legalmente constituidas.
g) Finalmente, eliminó los artículos primero y segundo transitorios, como consecuencia de las
modificaciones introducidas por las cuales se suprimen dos consejos zonales de pesca propuestos
por el Senado.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de mayo de 2012.
AMPLIACIÓN DE PLAZO A SOSTENEDORES DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARA AJUSTARSE A EXIGENCIAS DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- En primer lugar, corresponde tratar el
proyecto de ley, iniciado en moción, que amplía el plazo que se concedió a los sostenedores de
establecimientos educacionales para ajustarse a las exigencias prescritas en el literal a) del
artículo 46 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Romilio
Gutiérrez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 8191-04, sesión 7ª de la presente legislatura, en 22 de marzo
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 16ª de la presente
legislatura, en 17 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bobadilla.
El señor BOBADILLA .- Señor Presidente , solo para manifestar que la bancada de la Unión
Demócrata Independiente votará favorablemente el proyecto, tal como lo hizo en la Comisión de
Educación, donde la iniciativa fue aprobada por unanimidad.
Como dijo el diputado Becker , son cientos de escuelas a lo largo del país que aún no han logrado
adecuarse a la nueva norma. Por eso, se pretende ampliar el plazo a dos años, para que todos los
sostenedores de establecimientos educacionales cumplan con la normativa vigente. Por lo tanto,
no  debiéramos  generar  controversias  en  su  aprobación  y  sancionarlo  favorablemente  por
unanimidad, tal como ocurrió, repito, en la Comisión de Educación.
Cabe señalar que los autores del proyecto son senadores que actuaron en forma transversal para
resolver el problema, y lo propio debiera ocurrir en esta Sala. De lo contrario, como señaló el
diputado Becker , alrededor de 900 establecimientos educacionales quedarán al margen de la
legalidad vigente.
Por las razones expuestas, la bancada de la Unión Demócrata Independiente llama a votar
favorablemente el proyecto.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
FOMENTO DE LA PESCA ARTESANAL, CREACIÓN DE COMISIÓN NACIONAL DE
ACUICULTURA Y AUMENTO DE CONSEJOS ZONALES DE PESCA. Proposición
de Comisión Mixta.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás, ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde tratar el
informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento
de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y consejos zonales de pesca.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 7947-03, sesión 30ª de la presente legislatura, en 17
de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, valoro la iniciativa del Ejecutivo, porque viene a dar
respuesta a temas que no son nuevos, que se arrastran desde hace mucho tiempo, y porque un
proyecto de ley siempre puede generar espacios para producir mejoras en la materia.
En el Senado y en la Cámara hay disposición de los parlamentarios para solucionar los problemas,
pero también son importantes los espacios que pueda generar el Ejecutivo con ese mismo fin.
Muchas veces escuchamos decir que el Ejecutivo no escucha y no acoge las propuestas de los
diputados y senadores de Oposición, pero aquí queda de manifiesto que el Gobierno sí escucha y
sí recoge las propuestas que plantean los parlamentarios, independiente del sector político que
representan, si ellas apuntan a mejorar las iniciativas que el Ejecutivo lleva adelante.
Como lo han dicho algunos colegas, el proyecto crea instancias importantes dentro de la
administración pública o de la institucionalidad vigente, como la creación del Departamento de
Pesca Artesanal en la Subsecretaría de Pesca, que contribuirá a dar mayor importancia y
relevancia, en el quehacer público y en la administración pública, a la pesca artesanal. En ese
sentido, la iniciativa apunta en la dirección correcta. Tener un Departamento de Pesca Artesanal
va a generar más facilidades y condiciones para que este sector de la actividad pesquera tenga la
importancia que realmente debe tener en la administración pública.
En segundo término, el proyecto también crea la Comisión Nacional de Acuicultura como
respuesta a la relevancia que esta actividad ha ido alcanzando con el transcurso de los años. Sin
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
duda, el ingreso de divisas que hoy día tiene Chile producto de la acuicultura es muy importante,
por eso nuestro Gobierno decidió crear esa Comisión, para que se dedique única y exclusivamente
a fomentar esta actividad tan relevante para el desarrollo del país.
Donde sí podríamos tener ciertas diferencias con este proyecto -y así lo planteamos los
parlamentarios de la Octava Región- es en la creación de los nuevos consejos zonales de pesca,
pues a nuestra región se la deja sola, como un Consejo Zonal de Pesca, lo cual hará que pierda la
importancia que históricamente ha tenido en la actividad pesquera, pues se la separa de las
regiones Sexta, Quinta y Séptima , que en la actualidad constituyen un solo Consejo Zonal de
Pesca. Creemos que esa no es una medida apropiada, por ello algunos parlamentarios de la
Octava Región la rechazamos.
Sin embargo, aun cuando no compartimos esa idea, consideramos que el proyecto da respuesta a
las inquietudes y problemas que se han venido manifestando desde hace mucho tiempo sobre la
materia.
Por último, me referiré a una situación mencionada por el diputado Vallespín , quien manifestó que
muchos parlamentarios, de diversas colectividades políticas, han estado planteando la necesidad
de crear una especie de “Indap pesquero”. Pues bien, este proyecto es una respuesta clara y
evidente de que estamos frente a un gobierno que escucha las inquietudes y propuestas de los
parlamentarios de los distintos sectores políticos del país, independientemente del color político o
de sus aspiraciones. En ese sentido, nos encontramos ante un Gobierno que ha escuchado el
planteamiento de los pescadores artesanales y de diversos parlamentarios de la Concertación,
quienes, como dijo el diputado Vallespín , hace más de cinco años plantearon esa posibilidad.
Nuestro Gobierno recogió dicha inquietud, y el “Indap pesquero” será una realidad, lo que, sin
duda, fortalecerá esa actividad.
Por lo tanto, estamos ante una muy buena iniciativa de nuestro Presidente Sebastián Piñera .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DEUDORES DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS
CORFO. Proyectos de acuerdo.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación de 47
señores diputados y señoras diputadas, “con el objeto de analizar la situación de los jóvenes
deudores del crédito universitario otorgado por la Corfo, que afecta a miles de familias de todo
el país”.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, y
de Educación, e invitado el vice-
presidente ejecutivo de la Corporación de Fomento de la Producción.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano, harán uso de la palabra el diputado
señor Fuad Chahín y la diputada señora Cristina Girardi.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , quiero precisar dos o tres puntos que creo importantes.
En primer lugar, esta sesión se motivó tras la preocupación que existe no solo en algunos, sino en
todos los que estamos aquí presentes. Lo que están sufriendo miles de estudiantes a lo largo del
país por medidas que se aplicaron en el pasado, es preocupación de todos los parlamentarios.
En ese sentido, sin duda, llama la atención la intervención de algunos colegas. Quiero destacar la
intervención del diputado Mario Venegas , quien inició sus palabras reconociendo que este
problema se generó durante los gobiernos de la Concertación. Lo propio hizo la diputada Alejandra
Sepúlveda , y también, en cierta medida, la diputada Cristina Girardi , quienes, reitero, reconocen
que este problema se generó durante los gobiernos de la Concertación. Pero la intervención que
más llama la atención es la del diputado González , quien, al parecer, vive en otro mundo y no
reconoce que heredamos este problema de los gobiernos de la Concertación. La tasa de 10 por
ciento para los créditos Corfo no se fijó durante este gobierno, sino en los gobiernos de la
Concertación; la tasa de 6 por ciento del CAE tampoco se fijó en este gobierno, sino en los
gobiernos de la Concertación. Por eso, invito al diputado González a hacerse responsable de lo que
ellos crearon.
Nosotros estamos pagando las consecuencias, pero nuestro Gobierno tiene la disposición de
corregir esos errores. Muestra de ello es la rebaja de la tasa de interés del crédito con aval del
Estado, de 6 a 2 por ciento, pagaderos en un máximo de 180 cuotas mensuales que no excederán
el 10 por ciento de los ingresos del deudor. Esta es la propuesta del Gobierno, exactamente igual a
la que están proponiendo en el proyecto de acuerdo. Por cierto que la compartimos; pero llama la
atención cómo votan algunos estas materias en la Comisión y, después, aquí en la Sala. El
discurso es uno, pero el voto es otro, distinto de lo que dicen. Por eso, llamo al diputado González
a ser consecuente. No podemos avanzar si solo en el discurso reconocen algunas medidas. El
proyecto de acuerdo que presentaron es un reconocimiento a que la solución que nuestro
Gobierno está dando al problema del CAE apunta en la dirección correcta. Lo curioso es que
ustedes se han opuesto sistemáticamente a esta solución.
Reitero mi invitación al diputado González y a algunos otros colegas que no han reconocido esto, a
que sean consecuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DEUDORES DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS
CORFO. Proyectos de acuerdo.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación de 47
señores diputados y señoras diputadas, “con el objeto de analizar la situación de los jóvenes
deudores del crédito universitario otorgado por la Corfo, que afecta a miles de familias de todo
el país”.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, y
de Educación, e invitado el vice-
presidente ejecutivo de la Corporación de Fomento de la Producción.
En el tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano, harán uso de la palabra el diputado
señor Fuad Chahín y la diputada señora Cristina Girardi.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .- Señor Presidente , llama la atención no solo la intervención del diputado
González , sino que también la del diputado Chahín , quien es autor de uno de los proyectos de
acuerdo presentados en esta ocasión. Él señala lo que es bueno para los deudores del CAE, pero
que lo mismo no es bueno para los deudores Corfo . Entonces, ¿por qué en el proyecto de acuerdo
plantea como solución a la materia que nos convoca aplicar las mismas medidas que pretendemos
extender a los deudores del CAE, pero luego señala aquí que aquella no sirve para los deudores
Corfo?
Por lo tanto, les invito a ser consecuentes. Lo que es bueno para los deudores del CAE también es
bueno para los deudores Corfo . ¿Por qué están pidiendo trato igualitario en el discurso, pero, en la
práctica, están haciendo algo distinto?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
PRÓRROGA DE BENEFICIOS DE LEY N° 20.374, SOBRE INCENTIVO AL RETIRO
PARA FUNCIONARIOS DE UNIVERSIDADES ESTATALES.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 572.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 572, de los diputados señores
Walker, Torres, Vallespín, Venegas, Ortiz, Ojeda, Montes, Saffirio, Díaz y Cerda, en cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Hacienda el envío de un proyecto de ley que permita prorrogar hasta el
año 2014 los beneficios establecidos en la ley N° 20.374, acerca de incentivo al retiro para
funcionarios de las universidades estatales.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra
el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , solo para manifestar mi apoyo a esta iniciativa, porque
permitirá que personas que han prestado servicios en las universidades ejerzan el derecho de
acogerse a una jubilación con el beneficio establecido en la ley N° 20.374.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
DEFINICIÓN DE DESCARTE DE ESPECIES HIDROBIOLÓGICAS Y
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE CONTROL Y SANCIONES. Segundo
trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde conocer, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, con urgencia
calificada de suma, que define el descarte de especies hidrobiológicas y establece medidas de
control y sanciones para quienes incurran en esta práctica en las faenas de pesca.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 3777-06 (S), se inició en la sesión
40ª, en 12 de junio de 2012, de la legislatura 360ª.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , esta moción no es reciente, puesto que ingresó al Congreso Nacional en 2005, y
el Ejecutivo , en 2007, mediante una indicación sustitutiva, asume la idea de legislar y le brinda su
patrocinio.
Debo aclarar que la indicación sustitutiva no prohíbe el descarte, pues lo que pretende es su
regulación. Porque, como muy bien lo dijo el señor ministro , no podemos prohibir el descarte por
ley. Lo que sí podemos hacer es regular esa actividad.
En ese sentido, como no se prohíbe el descarte en un ciento por ciento, sí se establecen algunas
condiciones para llevar adelante esta práctica.
Estamos claros que ningún pescador quiere sacar una especie distinta a la especie objetivo; esa es
una situación accidental, que ocurre y que es difícil de evitar en un ciento por ciento. Sin embargo,
el establecimiento de algunas medidas puede reducir sus efectos. A partir de la información que
se recopile en la actividad pesquera, el proyecto busca implementar un plan para reducir el
descarte.
En tal sentido, el proyecto apunta en la dirección correcta, porque, a partir de la investigación que
se recoja mientras se desarrolla la actividad pesquera, se podrán tomar algunas medidas que
permitan disminuir, si no eliminar, los efectos del descarte.
El proyecto contempla la implementación de un plan de reducción del descarte, que, entre otras
cosas, contendrá las medidas de administración y conservación y los medios tecnológicos
necesarios para reducir el descarte.
También debemos valorar lo manifestado por el señor ministro , en cuanto a que el Ejecutivo
estaría en condiciones de facilitar la adquisición de los medios tecnológicos necesarios para
implementar estas medidas, a través de fondos fiscales.
Además, debe contener un programa de monitoreo y seguimiento del plan, la evaluación de las
medidas adoptadas para reducir el descarte, un programa de capacitación y difusión, un código de
buenas prácticas en las operaciones de pesca, como medidas complementarias de mitigación.
Asimismo, podrá considerar incentivos para la innovación en sistemas y artes de pesca, que
tengan como objetivo la mitigación o disminución del descarte.
Esto será una contribución para reducir los efectos de esta pesca involuntaria, debido a que los
pescadores no se proponen sacar algunas especies que no estén consideradas dentro de sus
objetivos de pesca. Reitero: se trata de una cuestión involuntaria.
Por lo expuesto, llamo a los colegas a votar favorablemente la iniciativa, porque contribuirá a
reducir, en el corto y mediano plazos, los efectos del descarte en la actividad pesquera del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 21 de junio de 2012.
REGULACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS DE TELECOMUNICACIONES DE
PREPAGO A FAVOR DE CONSUMIDORES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción, que regula los servicios públicos de
telecomunicaciones de prepago a favor de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Sergio Bobadilla.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8280-15, sesión 22ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
36ª de la presente legislatura, en 5 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BOBADILLA (de pie).- Señor Presidente , paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado
en moción de los diputados señores Rincón, Farías , Hasbún , Latorre , Lorenzini , Pérez, don
Leopoldo ; Vallespín y Venegas , y de las diputadas señoras Pacheco , doña Clemira , y Sabat ,
doña Marcela , que regula servicios públicos de telecomunicaciones de prepago a favor de los
consumidores.
El proyecto fue tratado y acordado en la sesión del 22 de mayo de 2012.
Actualmente, se proveen diversos servicios de telecomunicaciones a través de la modalidad de
prepago, es decir, se contratan determinados servicios abonando por adelantado una cierta
cantidad de dinero al operador. Tenemos, por ejemplo, la telefonía local, la telefonía móvil, el
servicio de voz sobre internet, el servicio de acceso a internet y la televisión de prepago.
En ese sentido, los plazos otorgados por las empresas desde la activación de las tarjetas, son
variables y determinados unilateralmente por las compañías, de acuerdo con sus propias
estrategias comerciales.
Se trata de contratos de adhesión, con cláusulas que establecen que una vez vencido el plazo, los
minutos caducan. Sin embargo, respecto de la vigencia de los saldos acumulados se han
verificado numerosos reclamos de los usuarios, por lo que se hace necesario garantizar a estos un
mercado en que puedan acceder a información transparente y con condiciones de contratación
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
claras.
Por lo tanto, a través de la presente iniciativa se pretende regular, a favor de los consumidores, un
aspecto hasta ahora desatendido: la recuperación del saldo no utilizado de una recarga que ha
expirado. Para ello, se propone que, transcurrido el plazo de duración concedido para la recarga, y
no habiéndose consumido completamente este, la parte pagada pero no consumida subsista a
favor del usuario y se acumule a cualquier nueva recarga que se realice dentro de los siguientes
180 días desde la fecha de la última recarga.
La idea matriz del proyecto es regular los servicios públicos de telecomunicaciones de prepago en
favor de los consumidores.
No hay artículos nuevos.
El artículo único del proyecto no tiene el carácter de orgánico constitucional o de quorum
calificado, y no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.
Se aprobó una indicación.
No hubo indicaciones rechazadas.
El proyecto se aprobó en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes,
señores Bobadilla , García, don René Manuel ; Hasbún , Hernández , Latorre , Meza , Pacheco ,
doña Clemira ; Pérez, don Leopoldo ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Venegas .
Finalmente,  deseo  agradecer  la  asistencia  y  colaboración  del  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones , señor Pedro Pablo Errázuriz ; del subsecretario de Telecomunicaciones ,
señor Jorge Atton , y del asesor de dicha subsecretraría, señor Andrés Rodríguez .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 57. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
Sección Antecedente
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que
modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad
pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley
General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda, son la señora Marta Isasi y el señor Ernesto Silva, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8091-21, sesión 121ª de la legislatura 359ª, en 14 de diciembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca y Acuicultura, sesión 56ª de la presente legislatura, en 17 de
julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este Boletín de
Sesiones.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , todos estamos conscientes de que este proyecto trata
materias de la mayor importancia para la actividad pesquera nacional. En efecto, se trata de una
iniciativa que incide en uno de los sectores de mayor trascendencia económica y social para el
país, en especial para las regiones en que se efectúan las respetivas operaciones y se procesan las
capturas. En ellas, miles de trabajadores de flota y de planta viven de esta actividad, que, sin
duda, constituye la única oportunidad de trabajo permanente para miles de familias.
Como sabemos, el 31 de diciembre de 2012 vence el régimen de administración denominado
Límite Máximo de Captura por Armador, establecido por la ley N° 19.713, de enero de 2000, con
una vigencia de dos años, el cual fue prorrogado por diez años mediante la ley N° 19.849, de
diciembre de 2002.
Este régimen, que puso término a la “carrera olímpica” y, en buena parte, al régimen de control
del esfuerzo que estableció la Ley General de Pesca, de 1991, vino a agregarse a los cuatro
regímenes existentes en dicha ley, con una duración limitada. Al momento de establecerlo,
existían dudas sobre sus bondades. Con el plazo establecido, se pretendía comprobar si traería los
beneficios que de él se esperaban: fin de la “carrera olímpica” o gestión de las empresas centrada
en capturar el máximo de pesca en el menor tiempo posible, lo que acarreaba como consecuencia,
entre otros efectos, obtención de materia prima de mala calidad, empleo de temporada, adversos
efectos ambientales y producción centrada en la harina y el aceite de pescado.
El tiempo demostró que la decisión fue acertada en la zona centro-sur, particularmente en la
Región del Biobío, uno de cuyos distritos me honro en representar. Al no existir la presión para la
captura competitiva frente a los demás actores, la materia prima obtenida pasó a ser de una
calidad muy superior a la anterior. La existencia de una cuota propia dio tranquilidad a cada
empresa para traer a puerto sus capturas en forma ordenada y en la mejor condición posible de
refrigeración y manipulación. Además, la inversión para construir o aumentar el tamaño de plantas
de productos para consumo humano fue constante entre los años 2000 y 2008. Se llegó a destinar
cerca del 90 por ciento del jurel a consumo humano. Se creó un gran número de puestos de
trabajo en plantas de conservas y congelados, lo que recuperó el empleo que se perdió tras la
disminución del número de naves que operaban hasta el 2011.
Esos son los positivos efectos de las cuotas individuales, comprobados en los 22 países de más
avanzada legislación pesquera que han introducido esa modalidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por otra parte, el término de la vigencia de la ley N° 19.849 concluye con el fraccionamiento que
se estableció en ella, entre los sectores industrial y artesanal, en las especies compartidas.
Esta es otra de las materias centrales para el mundo pesquero, que debe analizarse con motivo
del término del Límite Máximo de Captura por Armador, de mucho interés para el sector artesanal.
El Ejecutivo , antes de enviar el proyecto de ley, convocó a las partes a una mesa pesquera, en la
que se acordaron diversas materias, incluido el fraccionamiento de las especies compartidas entre
artesanales e industriales. Este fue negociado con amplia participación, en mesas regionales
desde el sur hasta el norte del país. Se despejó, así, un tema de conflicto, ya que la integración de
la mesa -en la que participaron las dos confederaciones artesanales a nivel nacional, los
representantes de los sindicatos y federaciones de trabajadores y de los gremios empresariales de
cada región pesquera- garantiza el respeto a la palabra empeñada y a la firma puesta al pie de los
acuerdos que en cada región se alcanzaron.
La discusión del proyecto, enviado a tramitación legislativa a fines de 2011, motivó a la Comisión
que presido a efectuar audiencias, que se iniciaron el 2 de enero de 2012, las cuales permitieron
escuchar, con la mayor amplitud de tiempo, a cerca de 140 organizaciones de la industria, de sus
trabajadores y del sector artesanal. Se recibieron innumerables documentos y presentaciones, que
fueron debidamente ponderados por los miembros de la Comisión. La abrumadora mayoría de los
expositores se manifestó de acuerdo con legislar. La principal objeción de todos los sectores, por
distintas razones, dice relación con la reticencia ante las licitaciones que el proyecto plantea.
No me detendré a describir el proyecto de ley ni su tramitación, materia que correspondió a la
honorable diputada informante. Solo voy a decir que, para el sector industrial, propone una
legislación definitiva, con las llamadas licencias transables de pesca; que entrega un marco
jurídico sólido para esta actividad económica, que permitirá nuevas inversiones que agregarán
valor a la materia prima y estabilidad a sus trabajadores, que es lo que los pescadores vienen
pidiendo en forma reiterada. A lo anterior, se acompaña la mantención de las patentes pesqueras
y se agrega un impuesto especial, similar a un royalty, por concepto del uso que las empresas
hacen  de  los  recursos,  cuya  administración  y  conservación  corresponde  al  Estado,  en
representación de la nación toda, en el entendido de que se trata de recursos que deben tener un
trato adecuado para preservarlos para las futuras generaciones.
Por otra parte, aunque valoramos la plataforma laboral, creemos que es insuficiente. Por eso,
llamo a mi Gobierno a constituir, en el más breve plazo, una mesa tripartita, en la que participen
trabajadores, empresarios y Gobierno, que tenga como primera prioridad establecer un puente de
jubilación para los trabajadores que pierdan su puesto de trabajo.
(Aplausos)
El proyecto plantea diversas materias para ordenar el sector artesanal, distinguiendo entre los
armadores de mayor tamaño y entregando a la generalidad de ellos el fraccionamiento acordado
entre las partes, por veinte años, lo que permitirá significativos incrementos en su participación en
la captura de diversas especies, con importantes beneficios económicos. Recordemos que el
sector artesanal representa 52 por ciento de las capturas nacionales y que el fraccionamiento le
permitirá alcanzar cerca de 55 por ciento. En la Región del Biobío, de gran importancia pesquera,
una vez que este proyecto sea ley los artesanales superarán 60 por ciento de las capturas, gracias
al fraccionamiento. Aunque hubo resistencia de algunos, se extiende al sector de lanchas de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mayor tamaño el pago de patente, en una proporción mínima, por el uso de estos recursos.
Se establece la certificación de sus capturas, imprescindible para asegurar la conservación de las
especies, y el posicionador satelital, para el resguardo de la primera milla, que se entrega a los
artesanales con embarcaciones de menos de 12 metros de eslora, esto es, para los de
embarcaciones más pequeñas.
Está claro que el proyecto no dejará contentos a todos, pero, sin duda, es una contribución en el
gran objetivo que nos hemos propuesto, cual es conservar nuestros recursos.
Ahora, me voy a referir a mi rechazo a las licitaciones. Como soy consecuente, mantendré en esta
Sala el voto negativo que manifesté en la Comisión de Pesca. Sin duda, la licitación acarreará
inestabilidad y desempleo, toda vez que permitirá mayor concentración. Para eso, el voto del
diputado Bobadilla no está disponible.
(Aplausos)
Entre las materias pendientes, están los caladeros históricos de la pesca artesanal. Por eso, llamo
a mi Gobierno a dedicar tiempo para resolver este problema. De lo contrario, miles de
trabajadores de la pesca artesanal verán afectada la fuente laboral que han tenido por años.
Repito la invitación a mi Gobierno a regular, en el menor plazo posible, el uso de los caladeros
históricos, para que los pescadores que los han ocupado hasta ahora, lo sigan haciendo, por el
bien de sus familias y del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Sección Antecedente
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.256, que establece normas sobre pesca recreativa, respecto del valor
de las licencias y otras materias.
Diputados informantes de las Comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de
Hacienda son los señores Cristián Campos y Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7946-21, sesión 85ª de la legislatura 359ª, en 27 de septiembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 70ª de la presente
legislatura, en 13 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este Boletín de
Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , es importante enmendar errores. Digo esto porque creo que las votaciones
unánimes registradas en las Comisiones de Pesca y de Hacienda apuntan en el sentido claro y
evidente de que el proyecto resuelve un problema generado por la ley que provocó un alza
considerable en los valores de las licencias que se otorgan para ejercer la pesca recreativa.
En ese sentido, valoro la iniciativa del Ejecutivo , impulsada, particularmente, por el ministro Pablo
Longueira , que corrige los valores excesivamente elevados de las licencias para practicar pesca
deportiva, lo que ha provocado una disminución no menor en su venta. En efecto, el informe de la
Comisión técnica consigna que antes de 2008 se otorgaban del orden de 42.000 licencias; hoy,
esa cifra alcanza a 17.000. Eso, sin duda, es consecuencia del grave error que se cometió en la ley
que regula la materia. La iniciativa del Ejecutivo da una respuesta clara y evidente al reducir en
forma sustantiva los valores de determinadas licencias, por ejemplo, de 15.000 mil pesos a 8.000
pesos. Esto no solo tendrá repercusiones en los clubes de caza y pesca, sino también en los
turistas extranjeros que vienen al país y que son amantes de esa actividad.
Por lo tanto, valoro, una vez más, la iniciativa del Ejecutivo. Llamo a los colegas a aprobar el
proyecto por unanimidad, tal como ocurrió en las comisiones de Pesca y de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2012.
AUMENTO DE SUBVENCIONES DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES. Tercer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que aumenta las subvenciones del Estado a los establecimientos educacionales.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Modificaciones del Senado, boletín N° 8070-04, sesión 74ª, en 30 de agosto de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente , tal como lo expresamos en su oportunidad en la Comisión y en la Sala, sin
duda, este proyecto avanza en la dirección que todos queremos. La iniciativa destina mayores
recursos a la educación de los niños más vulnerables de nuestro país e incrementa en forma
significativa la subvención regular.
Iniciativas como esta deberían tener respaldo unánime, aun cuando reconozco que no ha ocurrido
así en el pasado. Sin embargo, a la luz de las intervenciones que he escuchado, es posible que el
proyecto logre un respaldo mayoritario, pues los niños más vulnerables de nuestro país requieren
con urgencia de más recursos para su educación.
En esa línea, el Gobierno ha dado señales concretas de cumplir con aquello que se ha propuesto:
lograr incrementar en el corto plazo, en un ciento por ciento, los niveles de subvención que
existían hasta hace algún tiempo.
A fin de ilustrar a quienes nos ven a través del canal de la Cámara de Diputados, quiero señalar
que el aumento en la subvención parvularia de prekínder y kínder no es menor. En efecto, los
recursos en ese sector se incrementan en alrededor de 19 por ciento, lo que significa que la
subvención de 38.700 pesos sube a 45.000 pesos. Ello, sin duda, refrenda lo que siempre hemos
manifestado, esto es que es necesario invertir en los niños que recién ingresan al sistema escolar
regular.
El incremento para los alumnos prioritarios tampoco es menor, ya que el aumento alcanza a un 50
por ciento aproximadamente. Ello responde a la necesidad de focalizar los recursos en quienes
más lo necesitan.
Quiero hacer referencia, brevemente, a los distintos incrementos establecidos en el proyecto.
Para kínder y prekínder, la subvención regular alcanza a 45.000 pesos; la subvención especial
preferencial, a 37.000 pesos, lo que da un total de 83.000 pesos por alumno. Lo propio ocurre de
1° a 6° básico: la subvención regular alcanza a 55.000 pesos; la subvención especial preferencial,
a 37.000 pesos, lo que da un total de 92.000 pesos. Para 7° y 8° básico, la subvención regular
alcanza a 55.000 pesos; la subvención especial preferencial, a 21.000 pesos, lo que da un total de
76.000 pesos. Por último, de 1° a 4° año de enseñanza media, la subvención regular alcanza a
65.000 pesos; la subvención especial preferencial, a 21.000 pesos, lo que da un total de 86.000
pesos.
Estos números hablan por sí solos, en cuanto a que existe una decisión muy clara y definida de
avanzar en la dirección de entregar mayores recursos, sobre todo, para los niños más vulnerables
de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo anterior, hago un llamado a todos los colegas a votar favorablemente la iniciativa, pues
contribuye a lo que todos esperamos: que nuestras escuelas y que los niños más vulnerables
cuenten con más recursos, a fin de tener una educación de calidad para todos y cada uno de los
estudiantes del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2012.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA LEGAL DE EMPLEOS PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mociones
refundidas, que incentiva la inclusión de discapacitados al mundo laboral y modifica la ley N°
20.422, para establecer la reserva legal de empleos para personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo
Social es el señor Enrique Accorsi.
Antecedentes:
-Mociones (refundidas) N° 7025-31, sesión 44ª de la legislatura 358ª, en 30 de junio de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-N° 7855-13, sesión 67ª de la legislatura 359ª, en 9 de agosto de 2011. Documentos de la
Cuenta N°3.
-Informe de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, de los
proyectos refundidos boletín N° 7025-31 y 7855-13, sesión 75ª, de la presente legislatura, en 4
de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero valorar esta iniciativa. Todo lo que hagamos en beneficio de las personas
con capacidades diferentes, debe ser bienvenido.
Aunque en la ley N° 19.284 se establece que se debe garantizar la plena integración de las
personas con capacidades diferentes, en la práctica vemos que esto no ocurre, y, lo que es más
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
grave, en muchas situaciones podemos comprobar la forma en que ellas son discriminadas.
Por cierto, las iniciativas que contribuyan a establecer garantías para la plena integración a
nuestra sociedad de las personas con capacidades distintas, deben ser respaldadas.
A lo mejor, algunos creen que este proyecto no es la solución, que no permitirá resolver los
problemas laborales de esas personas, pero creo que sí contribuirá a generar las condiciones para
ello.
Por tal razón, lo voy a votar favorablemente, e invito a mis colegas a proceder de igual forma,
porque considero que es una herramienta que permitirá generar espacios a personas que pueden
contribuir, en muchos casos con mayor responsabilidad, al desarrollo de nuestro país.
Sin duda, se trata de una contribución para que las personas con capacidades diferentes tengan
oportunidades laborales, que hoy, a lo mejor, no tienen, aun cuando existe una ley que garantiza
su plena integración.
Por último, reitero mi voto favorable a la iniciativa y mi invitación a los colegas a pronunciarse en
esa misma dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A DEUDORES DEL CRÉDITO CON GARANTÍA
ESTATAL. Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de
suma, que otorga beneficios a los deudores del crédito con garantía estatal y modifica la ley N°
20.027.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7898-04. Documentos de la Cuenta N° 3 de este Boletín
de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio
Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , solo quiero hacer algunas reflexiones.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Primero, valoro la decisión de nuestro Gobierno de enfrentar los problemas que realmente afectan
a muchos estudiantes de nuestro país. Sin duda que este proyecto da cuenta de ello, pero no es la
única iniciativa que nuestro Gobierno ha venido impulsando durante estos meses. Solo por dar
algunos ejemplos, quiero mencionar que el proyecto de calidad y equidad en la educación es una
contribución que viene a dar respuesta a las necesidades más urgentes de los estudiantes de
nuestro país; además, están la Superintendencia, la Agencia de Calidad, la carrera docente, que
está en discusión en la Comisión de Educación, la Beca Vocación de Profesor, entre muchas otras
iniciativas que dan respuesta a los planteamientos de diversos sectores.
Pero también hay respuestas al endeudamiento de los estudiantes. Hace exactamente un año,
nuestro Gobierno ingresó este proyecto para su tratamiento en el Congreso Nacional. No es
prudente, no es sano ni es bueno demorarnos tanto tiempo en aprobar un proyecto que entrega
significativos beneficios a miles de estudiantes endeudados.
Destaco algunos de sus beneficios: rebaja la tasa de interés, no desde el 5 por ciento, como decía
el diputado señor Venegas , sino desde el 6 al 2 por ciento, lo que es tremendamente significativo.
Lo más interesante es que para servir la deuda se considerarán los ingresos del estudiante deudor.
No se podrá destinar más del 10 por ciento de ese ingreso al pago de las cuotas. Además, limita el
número de cuotas a un máximo de 180.
El proyecto da soluciones reales a un problema evidente. Por eso, valoramos la decisión de
nuestro Gobierno de enfrentar también el problema de los deudores Corfo . El proyecto contribuye,
y la decisión que tome el Gobierno, a más tardar el 5 de octubre, de dar respuesta y solución a los
deudores Corfo será la mejor muestra de la voluntad y decisión de nuestro Gobierno de avanzar
para resolver los problemas que tenemos en educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2012.
INCREMENTO DE LAS SUBVENCIONES DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES. Observaciones del Presidente de la República.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
las subvenciones del Estado a los establecimientos educacionales.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Germán
Verdugo.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República , boletín N° 8070-04, sesión 82ª, en 2 de
octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de las observaciones de S. E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta
N° 5, de este Boletín de Sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA .- Señor Presidente , en verdad, no tenía la intención de hacer uso de la
palabra, pero he resuelto hacerlo solo para pedir que no dilatemos más el despacho del veto a
este  proyecto.  Muchas  veces  escuchamos  a  colegas  manifestar  su  preocupación  por  el
financiamiento de una educación de calidad. Creo que lo hacen con buena intención, de buena fe;
pero, aun así, con su actitud solo consiguen dilatar el despacho de proyectos como este, que
traerá beneficios directos, sobre todo, para nuestros niños más vulnerables.
Algunas modificaciones que se hicieron al proyecto tuvieron como consecuencia la presentación
del veto. Al respecto, cabe señalar que tales indicaciones -la primera, fija en 80.000 pesos el
monto máximo que pueden cobrar los colegios subvencionados a las familias, y la segunda,
establece que la entrada en vigencia de la ley será a contar del mes subsiguiente de su
publicación en el Diario Oficial- son absolutamente menores frente a los tremendos beneficios que
acarreará una iniciativa de esta naturaleza, una vez que se convierta en ley de la República. Los
parlamentarios tienen el derecho de presentar indicaciones; pero, en esta oportunidad, solo
consiguieron dilatar la tramitación de un proyecto que, cuando se convierta en ley, traerá claros
beneficios -reitero- para los alumnos más vulnerables.
El financiamiento compartido no lo implementó nuestro Gobierno, sino el ex ministro Arrate , sino
recuerdo mal, durante la presidencia de don Patricio Aylwin. Por lo tanto, este sistema nos fue
heredado. Lo que estamos haciendo ahora es tratar de mejorar las condiciones para que los
colegios reciban más recursos, de manera de atender de mejor forma a los niños más vulnerables.
Pretender dilatar la entrada en vigencia de la futura ley, en nada contribuye al gran objetivo que
nos hemos trazado como país cual que es mejorar la educación para nuestros niños.
Por lo tanto, llamo a mis colegas a despachar, sin más trámite y, ojalá, por unanimidad, las
observaciones del Presidente de la República a un proyecto que solo aportará beneficios, como
consecuencia del cual mejorará la situación económica de muchos colegios que requieren recursos
con urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.831, QUE CREA EL REGISTRO NACIONAL DE
SERVICIOS DE TRANSPORTE REMUNERADO DE ESCOLARES. Primer trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 19.831, que crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte
Remunerado de Escolares .
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8329-15, sesión 36ª de la presente legislatura, en 5 de junio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
82ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, tal como lo indicaba el diputado Farías , es bueno hacer presente que no todos
los colegas están presentes en la Sala. Ello obedece a que el Reglamento permite que las
comisiones sesionen paralelamente con la Sala. En este momento están sesionando tres
comisiones, cada una integrada por trece diputados. Por lo tanto, una cantidad importante de
parlamentarios se encuentra trabajando en ellas.
Señor  Presidente  ,  en  relación  con  este  proyecto,  quiero  manifestar  que,  normalmente,
cometemos algunos errores cuando echamos a todos en el mismo saco. Hay personas que se
desempeñan prestando el servicio de transporte escolar -conductores y acompañantes- que son
serias, responsables, honestas y honorables; hacen bien su pega, y, sin duda, resguardan la
integridad física de los niños. Para ellos vaya mi reconocimiento. Con todo, si este proyecto se ha
enviado al Congreso es porque está dando cuenta de una realidad clara y evidente que,
lamentablemente, la podemos palpar a diario a través de los medios de comunicación que
informan sobre cómo muchos niños son víctimas de algunos depravados que, cumpliendo la
función de conductor o acompañante, abusan o maltratan a menores. En ese sentido, este
proyecto, repito, viene a dar cuenta de esa realidad y a generar las condiciones para que esas
personas no tengan ninguna posibilidad de ejercer una función tan delicada e importante como la
de trasladar a nuestros niños y escolares hacia sus respectivos establecimientos educacionales.
Por lo tanto, reitero la valoración que doy a esta iniciativa, por cuanto es preciso impedir que
personas que no cumplen con los requisitos que se establecen en la iniciativa para ejercer una
función tan delicada, como el transporte escolar, accedan a ese ámbito de trabajo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Desde ya anuncio mi voto favorable al proyecto. Ojalá que se transforme en ley de la República a
la brevedad posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2012.
BONIFICACIONES ESPECIAL Y ADICIONAL POR RETIRO VOLUNTARIO A
FUNCIONARIOS DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES. Primer
trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga a los funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles condiciones especiales
para la bonificación por retiro voluntario por el período que indica y una bonificación adicional.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación y de Hacienda
son los señores Romilio Gutiérrez y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8447-04, sesión 55ª, en 12 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 82ª, en 2 de octubre de
2012. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª, en 9 de octubre de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 1.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor  Presidente  ,  vayan  mis  primeras  palabras  para  expresar  mi  reconocimiento  a  la
trascendental labor que desarrollan las profesionales y funcionarias de la Junji, toda vez que es
fundamental para el futuro académico de nuestros niños. Para trabajar en ese ámbito se debe
tener gran vocación de servicio, y no cabe duda alguna de que las profesionales y funcionarias de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la Junji tienen gran vocación de servicio público.
En segundo término, valoro la iniciativa de nuestro Gobierno de entregar estos incentivos al retiro.
Sin perjuicio de ello, también concuerdo en algunos aspectos con el diputado René Manuel García ,
en el sentido de que se trata de una medida que no apunta a solucionar el fondo del problema.
Muchos trabajadores de servicios públicos, entre otros, los de la Junji y los de las municipalidades,
no se retiran cuando cumplen la edad para jubilar, porque sus pensiones son muy inferiores
respecto de las remuneraciones que recibían en servicio activo. En tal sentido, comparto lo
expresado por el diputado señor René Manuel García .
Este proyecto no va al fondo del problema, pero sí representa una salida o una alternativa a la
situación planteada por las funcionarias.
Quiero destacar dos hechos. Primero, el proyecto surge de un acuerdo a que han llegado las
dirigentas de la Junji con nuestro gobierno. Estamos frente a un gobierno que ha escuchado las
demandas de las funcionarias y funcionarios de ese organismo. Por eso, el proyecto trae la firma
de los funcionarios que han dado su aprobación para que se convierta en ley. Eso no es algo
menor.
Muchas veces hemos escuchado las críticas de algunos parlamentarios que se sientan al frente y
que nos dicen que estamos frente a un Gobierno que no escucha. En este caso estamos dando un
ejemplo, como muchos otros que se pueden dar respecto de la administración del Presidente
Piñera, de que estamos frente a un Gobierno que ha escuchado las demandas de un sector que
tiene muy merecido este reconocimiento.
La bonificación de once meses y la bonificación adicional de 395 UF que se entregan, que
equivalen a alrededor de 8 millones de pesos -algunos podrán considerarla insuficiente, como
también yo- me parecen una señal clara y potente de que estamos escuchando la demanda de los
funcionarios.
Por eso, espero que la Sala proceda de la misma forma como ocurrió en la Comisión de Educación,
en la que este proyecto fue aprobado en general y en particular por unanimidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 6 de noviembre de 2012.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS PARA CENTROS DE ACOGIDA DE ADULTOS
MAYORES DEPENDIENTES DE PEQUEÑAS CORPORACIONES Y
FUNDACIONES.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 665, de los diputados señores
Bobadilla , Sandoval , Hasbún, Aguiló, Sabag, Velásquez , Norambuena , Van Rysselberghe  y
Campos, y de la diputada señora Saa, doña María Antonieta, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de las entidades
competentes, haga extensiva la cobertura de beneficios económicos anunciada el pasado 21
de Mayo para los centros de acogida de adultos mayores a nivel nacional, como el Hogar de
Cristo, comprendiendo además a aquellas pequeñas corporaciones y fundaciones, las iglesias
católica, evangélica u otras que, a nivel local o comunal, prestan acogida y asistencia a
personas con alta vulnerabilidad social, especialmente a adultos mayores, y que, en la
actualidad, no cuentan con la infraestructura y dotación adecuada para una óptima atención,
tanto desde el punto de vista médico, psicológico e incluso afectivo de este sector de nuestra
población.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el
diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , quiero dejar constancia de que valoramos el hecho de
que nuestro Gobierno entregará una subvención a organizaciones orientadas a la asistencia y
cuidado de adultos mayores. Valoramos que esos recursos económicos se puedan destinar, por
ejemplo, al Hogar de Cristo.
Sin embargo, el proyecto de acuerdo pide que esa ayuda llegue no solo a instituciones como la
mencionada, sino que también se haga extensiva a otras de carácter religioso que prestan
importantes servicios a favor de adultos mayores. Me refiero, en especial, a centros de iglesias
evangélicas distribuidos a lo largo del país. Al respecto, cabe señalar que, en muchos casos, el
único hogar de ancianos existentes en algunas comunas depende de una iglesia.
Por las razones expuestas, pedimos que nuestro gobierno haga extensivos dichos beneficios
económicos a organizaciones como las señaladas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
BONIFICACIÓN A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN POR RETIRO
VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONAL POR ANTIGÜEDAD. Primer
trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, con urgencia calificada de suma, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
otorga al personal asistente de la educación que indica una bonificación por retiro voluntario y
una bonificación adicional por antigüedad y las compatibiliza con plazos de la ley N° 20.305.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Romilio
Gutiérrez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8686-04, sesión 99ª de la presente legislatura, en 14 de noviembre de
2012. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 5
de este Boletín de Sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , el proyecto en debate debería servir de ejemplo para el
tratamiento legislativo de muchas otras materias, puesto que la aprobación unánime de que la
que con seguridad será objeto es un reflejo de la voluntad de todos los diputados en favor de la
entrega de un beneficio largamente esperado por los asistentes de la educación, el cual,
lamentablemente, no se había concretado en los términos que ellos habían planteado.
Sin embargo, también quiero hacer presente la voluntad que ha existido de parte de nuestro
Gobierno de acoger y plasmar en este proyecto los planteamientos del directorio del Consejo
Nacional de Asistentes de la Educación. Lo señalo porque, muchas veces, desde las bancadas de
enfrente se señala, de manera injusta, que estamos frente a un Gobierno que no escucha, que es
sordo y que no toma en cuenta los planteamientos que hacen las organizaciones de trabajadores.
La iniciativa sometida a nuestra consideración desmiente cualquier afirmación en ese sentido,
porque es fruto del trabajo conjunto de los directivos de los asistentes de la educación y de
nuestro Gobierno.
Por otra parte, quiero hacer un reconocimiento especial a los dirigentes de los asistentes de la
educación que trabajaron en la elaboración de un protocolo de acuerdo con el Gobierno en forma
seria, responsable, puesto que privilegiaron el diálogo, no la protesta fácil en la calle, actitud que
ha rendido sus frutos.
El proyecto en discusión -el que seguramente será aprobado en forma unánime- establece la
entrega de importantes beneficios para el personal asistente de la educación, para cuya
elaboración se recogieron los planteamientos realizados por sus diversas organizaciones, las que
fueron consultadas y respaldadas a lo largo del país, en cuanto a si estaban de acuerdo con la
propuesta que estaba elaborando el directorio del Consejo Nacional de Asistentes de la Educación
y el Gobierno. La respuesta fue favorable, tal cual lo manifestó ayer esa entidad a la Comisión de
Educación, Deportes y Recreación de la Cámara de Diputados, razón por la cual quienes la
integramos aprobamos el proyecto en general y en particular por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La iniciativa tiene por objeto otorgar una bonificación por retiro voluntario y una bonificación
adicional por antigüedad, ambas de carácter transitorio, para el personal asistente de la educación
que ha cumplido su vida laboral al servicio de la educación y que están en época de retirarse a un
merecido descanso, pero que no lo hacían porque no tenían los incentivos económicos necesarios
para tal efecto.
Por lo tanto, en primer término, quiero valorar la actitud de nuestro Gobierno, así como el
significativo trabajo que realizaron los dirigentes de los asistentes de la educación para alcanzar
un acuerdo respecto de esta materia.
Asimismo, quiero destacar que los montos de la bonificación consignada en el proyecto en debate
marcan una diferencia respecto de iniciativas anteriores que también tenían como propósito
incentivar el retiro voluntario de los asistentes de la educación que ya habían cumplido con los
años de servicio para jubilar, pero que no lo hacían porque no contaban con los incentivos
necesarios, tal como ocurrió durante los gobiernos de la Concertación, los que fueron muy
mezquinos y no fueron capaces de otorgarlos para darles el merecido descanso a aquellos que ya
habían cumplido la edad para retirarse de su vida laboral.
Tal como lo señalaron los diputados informantes, el proyecto establece la entrega de una
bonificación por retiro voluntario para el personal que se desempeñe como asistente de la
educación  en  los  establecimientos  educacionales  administrados  directamente  por  las
municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por estas para administrar
la educación municipal, así como en otros establecimientos que indica, la que será equivalente a
un mes de remuneración imponible por cada año de servicio prestado en las entidades
mencionadas, con un tope de 11 meses.
En forma adicional -con lo cual creo que se concreta de manera efectiva el incentivo para que la
gente pueda jubilar-, se dispone la entrega de una bonificación adicional, según los años de
antigüedad en el servicio, la cual se consigna en UF, pero que oscila entre aproximadamente
1.250.000 pesos y 9 millones de pesos. Por lo tanto, si hablamos de incentivos económicos, ese es
un incentivo real y un verdadero reconocimiento para quienes han dado toda su vida en beneficio
de la educación del país.
En consecuencia, tal como lo hice en la Comisión de Educación, Deportes y Recreación -al igual
que el resto de los colegas que la integran-, votaré, con entusiasmo, a favor el proyecto, porque
apunta, de manera efectiva, en la dirección que todos queremos: hacia la entrega de incentivos
verdaderos para quienes han dado toda una vida al servicio de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
PAGO DE BENEFICIO A FAVOR DE TRABAJADORES PORTUARIOS
EVENTUALES. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que
establece el pago de un beneficio a favor de los trabajadores portuarios eventuales que indica.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8682-13, Sesión 98ª, en 13 de noviembre de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Sesión 107ª, en 28 de noviembre de
2012. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, Sesión 113ª, en 13 de diciembre de 2012. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Señor diputado , el acuerdo de los Comités consistía en
que no se entregara el informe de Hacienda por el diputado señor José Miguel Ortiz . Por eso, se
solicitó la unanimidad para que pudiera intervenir.
En el mismo entendido, se le dio la oportunidad al diputado señor Bobadilla, quien tiene la palabra.
El señor BOBADILLA .- Señor Presidente , agradezco la posibilidad de hacer una breve reflexión
respecto del proyecto.
Sin duda, ningún diputado está por saltarse el Reglamento, pero creo que es preciso señalar dos o
tres aspectos.
En  primer  lugar,  quiero  dejar  constancia  de  que,  con  mucho  entusiasmo,  voy  a  votar
favorablemente el proyecto, porque viene a dar solución a un problema no menor que afecta a
miles de trabajadores eventuales de diversos puertos del país.
Deseo dejar constancia de que no se trata de un problema surgido hace dos o tres años, sino hace
más de veinte años. Lamentablemente, en el pasado no existió la voluntad política para resolverlo,
pese a que afecta a la clase trabajadora portuaria.
En tal sentido, a propósito de lo expresado por algunos en cuanto a que las movilizaciones de
estos últimos años han dado resultado, quiero dejar constancia de que las movilizaciones de hace
bastantes años no dieron ningún fruto, porque durante los gobiernos de la Concertación no existió
voluntad política para resolver este problema.
Durante este Gobierno sí ha existido voluntad política, especialmente de la ministra del Trabajo ,
para escuchar y consensuar una solución con los trabajadores portuarios. Muchas veces se dice
que estamos frente a un Gobierno que no escucha. Sin embargo, en la práctica, este proyecto
viene a desmentir tal afirmación de algunos parlamentarios de la Concertación. Precisamente
porque este Gobierno escucha, estamos resolviendo un problema que los gobiernos de la
Concertación no supieron ni tuvieron la voluntad de resolver en el pasado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 15 de marzo de 2012.
Moción de los señores diputados Auth, Bobadilla; García, don René
Manuel; Hasbún, Meza; Pérez, don Leopoldo; Tuma y Venegas, don Mario,
y de la diputada señora Pacheco, doña Clemira. Modifica el artículo 109 de
la ley N°18.290, de Tránsito, estableciendo una regulación del concepto de
condición física o psíquica deficiente. (Boletín N° 8202-15).
 Moción de los señores diputados Auth , Bobadilla  ; García, don René Manuel  ; Hasbún, Meza ;
Pérez, don Leopoldo  ; Tuma y Venegas, don Mario  , y de la diputada señora Pacheco , doña
Clemira .
Modifica el artículo 109 de la ley N°18.290, de Tránsito, estableciendo una regulación del concepto
de condición física o psíquica deficiente. (Boletín N° 8202-15).
“Honorable Cámara:
1.- El martes 13 de marzo del presente año fue publicada la ley que introduce modificaciones a la
ley 18.290, en adelante la Ley de Transito, que aumenta las sanciones por manejo en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, y bajo la influencia del
alcohol.
La principal modificación que se introdujo al citado cuerpo legal es la disminución de la cantidad
de gramos por mil de alcohol en la sangre desde 0,5 a 0,3 para sancionar el manejo bajo la
influencia del alcohol y de 1,0 a 0,8 para sancionar el manejo en estado de ebriedad. Estos
umbrales se encuentran establecidos en el artículo 111 de la Ley.
2.- La rebaja del umbral, busca generar la incompatibilidad legal de las conductas de beber y
conducir.
El Ejecutivo propuso el umbral de 0,3 gramos por mil de alcohol en la sangre, pues como señalo el
ministro Jaime Mañalich en el debate legislativo de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados: “.../a evidencia médica indica, que sobre 0,3 de
nivel de alcohol en la sangre ya se comienza a perder habilidad en la capacidad motriz y de
reacción para manejar un vehículo, (...,y) con esa medida de tolerancia se despeja lo que se
denomina como falsa alcoholemia, que producen ciertos medicamentos y el consumo de algunas
frutas en el control”
3.- Ese argumento tan bien expresado en las palabras del Ministro Mañalich , fue lo que se tuvo en
consideración por el H. Congreso Nacional al momento de dar su aprobación al proyecto, el que
aceptó el umbral propuesto de 0,3 gramos para evitar que se cometiera alguna injusticia con
alguien que no infrinja la norma.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4.- Sin embargo, a pesar que el principal argumento para aprobar el umbral de 0,3 propuesto, fue
evitar injusticias, en nuestra normativa persiste la posibilidad de sancionar a un conductor que en
un control arroje un nivel de alcohol igual o inferior a 0,3 de alcohol por mil en la sangre. Hoy
queda en manos de Carabineros cursar o no una infracción grave por concepto de “manejo en
estado deficiente'', según se encuentra estipulada en el artículo 200 N° 1 de la Ley de Tránsito.
5.- Al rebajar el umbral de 0,5 a 0,3 gr/L, se hace imprescindible eliminar toda posibilidad de
sanción por resultados inferiores al umbral en los respectivos controles. El umbral se fijo en 0,3
justamente porque es a partir de esa concentración de alcohol en la sangre, que hay un deterioro
relevante en la capacidad de conducir y porque niveles inferiores pueden tener un origen distinto
al consumo de alcohol.
Sería contrario al objetivo de esta Ley, que se continúe sancionando a conductores, que no han
consumido alcohol, o que lo hayan hecho en cantidades insignificantes o que responsablemente
hayan esperado para conducir, el tiempo suficiente después de hacerlo.
Por tal razón, consideramos que para evitar conflictos entre los artículos 200 y 111, se debe
modificar la Ley de Tránsito, señalando expresamente que no puede entenderse como condición
deficiente, el hecho de arrojar un nivel igual o menor a 0,3 gramos de alcohol por mil, sea en el
examen de sangre que se realice en el respectivo servicio médico o a través de la prueba
respiratoria que realiza directamente carabineros.
6.- Para ello se propone agregar un inciso segundo al actual artículo 109, el cual señala “Ninguna
persona podrá conducir un vehículo cuando se encuentre en condiciones físicas o psíquicas
deficientes'', señalando expresamente que no se considerará como condición deficiente para
efectos de esta ley, el hecho de conducir un vehículo con un nivel de alcohol en la sangre que no
supere el umbral establecido de 0,3 por mil de alcohol en la sangre.
Por tal razón, venimos en presentar a esta H. Cámara, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 109 de la ley N° 18.290, de
Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de
ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones:
“No se entenderá, para efectos de esta ley, como condición física o psíquica deficiente, arrojar en
el informe de alcoholemia o en el resultado de la prueba respiratoria que hubiera sido practicada
por carabineros, una dosificación igual o inferior a 0,3 gramos por mil de alcohol en la sangre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de marzo de 2012.
Moción de los diputados señores Arenas, Bobadilla, Estay, Hernández,
Norambuena, Salaberry, Van Rysselberghe, Von Mühlenbrock, y Urrutia y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la diputada señora Molina, doña Andrea. Establece la facultad de los
usuarios de Internet de exigir a portales y redes sociales que eliminen sus
datos personales. (boletín N° 8208-07).
Moción de los diputados señores Arenas , Bobadilla , Estay , Hernández , Norambuena , Salaberry ,
Van Rysselberghe , Von Mühlenbrock , y Urrutia y de la diputada señora Molina , doña Andrea .
Establece la facultad de los usuarios de Internet de exigir a portales y redes sociales que eliminen
sus datos personales. (boletín N° 8208-07).
“Con el progreso de la ciencia y la tecnología, los cambios y paradigmas de nuestra vida cotidiana
han variado notablemente, razón por la cual las necesidades y requerimientos de las personas han
experimentado una gran evolución en los últimos 30 años.
Incluso en países del tercer mundo, las formas de desenvolvimiento social han variado, la aldea
global que implica el fenómeno de la mundialización de la sociedad ha incorporado nuevos
estatutos de derechos, inimaginables hace tan sólo algunos lustros.
En este marco, la normativa vinculada a esta clase de nuevos derechos es a ratos escasa e
ineficiente ante la rapidez de los cambios profundos que experimenta nuestra sociedad. Es así
como el presente proyecto de ley busca precisamente hacer frente a una situación acontecida a
propósito  de  las  dificultades  o  problemas  surgidos  con  respecto  a,  quizá,  el  elemento
determinante del mundo que vivimos, nos referimos al internet.
En efecto, el uso de esta herramienta conlleva el cuestionamiento de un sin número de derechos
largamente reconocidos por la generalidad de las legislaciones del globo, como la es el derecho a
la privacidad, derecho consagrado en nuestra Constitución en el artículo 19 número 4 de nuestro
texto político, y que claramente con el surgimiento de las nuevas tecnologías de la información, tal
derecho se ha visto disminuido en perjuicio directo de las personas.
Así, la privacidad en el uso de datos personales, si bien consagrado genéricamente en nuestra
Constitución y en la ley 19.628, no constituyen, por sí solas, herramientas que garanticen la
consecución plena de este derecho, requiriendo constantemente nuevas iniciativas o paliativos
legales tendientes a disminuir los nocivos efectos que implican las nuevas tecnologías de la
información.
Bajo este orden de ideas, el presente proyecto de ley viene en promover una idea largamente
debatida tanto en Europa como en los Estados Unidos, y que constituye lo que la doctrina ha
denominado el ?derecho al olvido?.
La legislación obligará a las compañías como Facebook a borrar los datos de una persona, de
forma inmediata y completa, si ésta lo reclama de forma explícita y que no existe ninguna razón
legítima para retenerlos.
La presente iniciativa no pretende demonizar a las redes sociales ni complicar la vida a las
empresas que almacenan datos personales, cada vez más con la intención de ofrecer productos
más personalizados a sus clientes; por el contrario, el objetivo de este proyecto es resguardar más
eficazmente el derecho que tiene toda persona a guardar celo de sus datos y elementos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
personales.
Es así corno los portales web estarán obligados a incorporar a tales medidas, so pena de la
implementación de penas disuasorias para castigar cualquier vulneración de las normas que en
este proyecto figuran.
La propuesta obligará a las redes sociales y a los motores de búsqueda a borrar todos los datos de
una persona de forma inmediata (y completa) si ésta así lo pide expresamente y si no existe
ninguna razón de peso para retenerlos en la red.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 3”y 4° en el artículo 15 de la ley 19.628 sobre
protección de datos personales, disposición que se reproduce de la siguiente forma.
“Toda persona podrá solicitar, de forma explícita, la eliminación de sus datos personales de
cualquier especie, a las compañías que administren tales datos cuando no exista razón legítima
para retenerlos. La solicitud deberá ser planteada a la subsecretaría de telecomunicaciones y
publicada en su sitio web”.
Cumplidos los requisitos mencionados en el inciso anterior la compañía requerida para la
eliminación de tales datos tendrá un plazo de 15 días para eliminar definitiva e irrevocablemente
la información so pena de multa ascendente a 100 UTM a beneficio fiscal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
20. Moción de los diputados señores Arenas; Bobadilla; Hasbún;
Hernández; Kast; Morales; Moreira; Norambuena; Ward y la señora
Diputada Molina, doña Andrea. Establece un máximo de llamadas
telefónicas a objeto de proceder al cobro extrajudicial de créditos. (boletín
N° 8253-03).
20. Moción de los diputados señores Arenas; Bobadilla  ; Hasbún ; Hernández  ; Kast ; Morales ;
Moreira ; Norambuena ; Ward y la señora Diputada Molina , doña Andrea .
Establece un máximo de llamadas telefónicas a objeto de proceder al cobro extrajudicial de
créditos. (boletín N° 8253-03).
“La entrada en vigencia de la ley que establece una nueva institucionalidad en materia financiera
como lo es el SERNAC Financiero, ha implicado que el Servicio Nacional del Consumidor se vea
imbuido de mayores facultades o competencias asociadas a la defensa de los derechos de los
consumidores que vean arbitrariamente violados en sus derechos por parte de las entidades
oferentes en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Lo anterior constituye, sin lugar a equívocos, uno de los avances más significativos en materia de
protección a los consumidores en toda la historia de nuestro país, es así como nunca las personas
han contado con mecanismos legales e institucionales de defensa más explícitos que hoy en día,
cuestión que como sociedad debiera enorgullecernos.
Sin embargo, y no obstante a los nuevos mecanismos de defensa incluidos en nuestro
ordenamiento  jurídico,  aún  persisten  fenómenos  que  aunque  legales,  constituyen  abiertas
trasgresiones a los intereses o derechos de los consumidores constitucionalmente afianzados en
nuestro Derecho. En efecto, en materia de cobranzas extrajudiciales no ha existido un control
tendiente a resguardar la dignidad de las personas en el sentido de la oportunidad y cantidad de
cobros efectuados por las casas comerciales y otras entidades a los consumidores.
Al respecto la ley indica que no puede haber acoso en el lugar de trabajo o en la casa, sin embargo
no aclara de un modo explícito cuántas veces las oficinas de cobranzas pueden llamar por teléfono
practicando estos cobros extrajudiciales.
En consecuencia la falta de regulación legal al tema ha dado pábulo para la existencia de malas
prácticas en el sector como gastos de cobranza que superan los topes establecidos, informar
deudas a terceros, llamados en horarios no permitidos e incluso cartas que simulan el ejercicio de
acciones judiciales.
Que es por lo anterior que el presente proyecto de ley tiene por objeto prohibir los cobros
excesivos, estableciendo un límite máximo de 4 veces por semana con el objeto de regular de un
modo claro hasta donde constituye este procedimiento de cobro en un acto de información al
consumidor para la solución de una deuda y no en acto de pura arbitrariedad y abuso que lo que
busca es sencillamente molestar a las personas, generando problemas adicionales tanto en el
entorno familiar como laboral y también social.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: incorpórese una nueva parte final en el inciso final del artículo 39 bis de la ley
19.496 sobre derechos del consumidor en el siguiente sentido:
“El cobro extrajudicial de deudas impagas y practicado a través de llamadas telefónicas no podrá
exceder de 4 veces por semana”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
17. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Hernández,
Baltolu, Bauer, Bobadilla, Calderón, Kort, Moreira, Morales, Norambuena, y
de la diputada seño-ra Cristi, doña María Angélica. Elimina la irreprochable
conducta anterior respecto de los delitos que indica. (boletín N° 8256-07)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Hernández  , Baltolu , Bauer , Bobadilla  ,
Calderón  , Kort , Moreira  , Morales  , Norambuena  , y de la diputada señora Cristi , doña María
Angélica.   
Elimina la irreprochable conducta anterior respecto de los delitos que indica. (boletín N° 8256-07)
“El artículo 11 del Código Penal chileno, consagra un catálogo de circunstancias atenuantes de la
responsabilidad penal cuyo fundamento se centra principalmente en circunstancias internas del
hechor y que evidentemente en un ámbito como el penal deben ser observados por los jueces que
conocen una causa de esta naturaleza.
Así las cosas, el legislador acepta ciertas circunstancias las que, concurriendo en un determinado
hecho delictual pueda en definitiva atenuar los efectos de la ley penal concebida esta de un modo
abstracto.
Esta institución se encuentra clásicamente concebida desde los primeros proyectos de Código
Penal durante el siglo XIX, teniendo corno inspiración el Código Penal español de esa época. Sin
embargo con el correr de los tiempos evidentemente las normas están sujetas a constantes
revisiones en función a los cambios que experimentan las sociedades.
Específicamente la norma del artículo 11 número 6 de nuestro Código Penal, claramente merece
un análisis profundo en cuanto a su ámbito de aplicación a partir de muchos elementos que
aconsejan al menos su cuestionamiento.
En efecto esta norma para muchas personas se ha transformado en una nefasta puerta de escape
para muchos delincuentes que cometen los más graves atentados a la convivencia humana a nivel
nacional. Es así como dicha disposición que reza “Si la conducta anterior del delincuente ha sido
irreprochable”; daría pábulo para la aplicación de normas excesivamente benignas hacia los
infractores de la ley penal, estableciéndose situaciones injustas.
En efecto actualmente se establece esta disposición como un derecho aplicable a todos los
delincuentes sin establecer diferencias de acuerdo al delito cometido. Se trata de una atenuante
cuantiosamente aplicada por la judicatura-cerca de un 67% en los delitos de violación y homicidio-
que permite bajar las penas más allá del rango mínimo legal de 5 años y un día, para los delitos
contra las personas.
Pensamos que el aumento del flagelo social de la delincuencia tiene causas multidimensionales,
las cuales exceden ampliamente los márgenes jurídicos y por cierto los de este proyecto de ley,
pero esta circunstancia no puede erigirse en un factor lo suficientemente poderoso como para no
establecer iniciativas legales tendientes principalmente a establecer mayores restricciones a los
delincuentes en el sentido de no optar a ciertas regalías que la misma ley le conceden.
En efecto en el caso específico del artículo 11 número 6, no existe una distinción específica con
relación a qué personas pueden acogerse al beneficio que implica la irreprochable conducta
anterior, razón por la cual vemos con asombro que personas que cometen delitos como homicidio
o violación y otros crímenes de semejante entidad, pueden acogerse a la disminución de su
responsabilidad penal, a partir de la circunstancia que es primera vez que delinquen.
Pensamos que dicha situación puede generar consecuencias nefastas dentro de nuestro orden
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
social, amparando con ello de un modo subrepticio las actuaciones contrarias a Derecho.
De acuerdo a estos planteamientos los firmantes del presente proyecto de ley venimos en
promover como iniciativa la limitación de la atenuante 6 establecida en el artículo 11 del Código
Penal, en el sentido prohibir a los jueces su utilización respecto de aquellos delitos denominados
de “mayor connotación social” específicamente de los delitos de Homicidio (simple o calificado),
violación cuando tales hechos son perpetrados contra menores de edad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese una segunda parte al número 6 del artículo 11 del Código Penal, norma
que a continuación se reproduce:
“No procederá esta atenuante respecto de los delitos de homicidio, violación, secuestro y abusos
sexuales perpetrados contra menores de edad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
21. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Molina, doña
Andrea, y de los diputados señores Bobadilla, Hernández, Kast, Kort,
Letelier, Morales, Moreira, Norambuena y Squella. Aumenta las penas en
caso de infracción de normas estableci-das en el Código de Aguas”.
(boletín N° 8260-09)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Molina , doña Andrea  , y de los diputados
señores Bobadilla , Hernández , Kast , Kort , Letelier , Morales , Moreira , Norambuena y Squella.   
Aumenta las penas en caso de infracción de normas establecidas en el Código de Aguas”. (boletín
N° 8260-09)
“Como sabemos, los episodios de infracción a normas legales y reglamentarias implican de parte
de su infractor una trasgresión al orden social, de manera que quien lo atenta debe ser sujeto de
un juicio de reproche, razón por la cual nuestro ordenamiento jurídico es investido de una serie de
normas jurídicas tendientes a sancionar los atentados precisamente a este orden jurídico y social,
las que en su conjunto conforman el denominado derecho sancionatorio.
Es así como este cariz del Derecho se desdobla en un sin número de ámbitos legales tales como el
civil, el administrativo, en materia de derechos del consumidor y también el penal, rama del
derecho que por antonomasia se encuentra destinada a sancionar los atentados a la convivencia
humana.
Nos parece que en el ámbito de aquellos derechos o prerrogativas legales o reglamentarias
concernientes al agua estas sanciones guardan, en nuestros días, especial relevancia. En efecto, la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sequía que actualmente azota a vastos sectores de nuestro país requiere de un compromiso de
fondo de nuestra ciudadanía en torno al buen uso de este vital elemento.
En efecto, creemos que el tratar de sacar ventajas para el uso del agua en nuestro país, tomando
en cuentas los dramáticos índices de déficit hídrico implica mayores grados de reprochabilidad de
los infractores, en atención a la escases del objeto de la infracción: el agua.
Es por lo anterior, que los parlamentarios patrocinantes de esta iniciativa legislativa venimos en
promover el aumento de las sanciones que el Código de Aguas consagra frente a la infracción de
las normas en materia de aguas.
De esta forma el presente instrumento legislativo tiene como finalidad la consagración de fuertes
medidas para los infractores a la normativa de aguas existente en nuestro país mediante la
modificación del artículo 173 del Código de Aguas.
Esperamos, que iniciativas como éstas que sometemos a la consideración de esta Congreso,
puedan abrir mecanismos intimidatorios para todas aquellas personas que apartándose de la ética
y del Derecho pretendan conseguir beneficios a través de conductas delictuales y fraudulentas,
envileciendo la posición de miles de personas a lo largo de nuestro país.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese en el artículo 173 del Código de Aguas después de la expresión “será
sancionada con multa” en el siguiente sentido:
“ascendente a 40 Unidades Tributarias Mensuales”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
3. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Morales, Baltolu,
Bauer, Bobadilla; Gutiérrez, don Romilio; Hernández, Kast, Melero,
Norambuena y Urru-tia. Obliga a los fabricantes de neumáticos a indicar
en tales artículos el nivel de eficiencia de sus productos. (boletín N° 8293-
03)
3. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Morales, Baltolu  , Bauer , Bobadilla  ;
Gutiérrez, don Romilio ; Hernández , Kast , Melero , Norambuena y Urrutia .
Obliga a los fabricantes de neumáticos a indicar en tales artículos el nivel de eficiencia de sus
productos. (boletín N° 8293-03)
“En materia de Derecho del Consumidor creemos que uno de los factores más importantes que
concurren en este conjunto de normas jurídicas es el acceso a la información acerca de las
características de los bienes y servicio adquiridos por éstos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es así, que al adquirir mayores niveles de información los consumidores se encontrarán con más
posibilidades de ponderar qué productos son los que reúnen mayores condiciones de calidad y que
en definitiva le proporcionarán una efectiva satisfacción de sus necesidades. En esta línea
constituye un deber de los proveedores de tales bienes el otorgarle a las personas el máximo de
información a objeto que la adquisición del producto no adolezca de error y por tanto el
consumidor no sea subrepticiamente engañado o defraudado por el oferente.
Pues bien, pensamos que este elemento de la información tiene particular importancia cuando el
producto respecto del cual la requerimos sea un artículo indispensable para preservar nuestra
integridad física. Es así como en materia de seguridad vial, el automóvil y sus condiciones técnicas
es un aspecto de la seguridad de las personas que no se puede soslayar y que frente a esto toda
regulación por muy minuciosa que sea debe ser entendida como un paso adelante en esta
materia.
Específica mente este proyecto de ley está destinado a otorgarles a los consumidores plena
información acerca del nivel de eficiencia de este producto a través de un etiquetado, tal como
ocurre por ejemplo con los electrodomésticos.
Hasta ahora el nivel de eficiencia de un neumático se queda en las declaraciones del fabricante,
situación que por cierto puede generar distorsiones en cuanto a la veracidad de tal declaración,
habida consideración que su total sinceridad puede ser contraproducente con el ánimo de lucro de
éste, quien al ofrecer un producto precisamente el fabricante resalta los elementos positivos del
bien  y  de  alguna  manera  “esconde”  sus  deficiencias,  las  que  en  múltiples  casos  son
experimentadas por el consumidor una vez que éste las utiliza.
Si bien es cierto, la presente iniciativa legislativa apunta a todos los vehículos, nos parece claro
que ella mira especialmente a aquello vehículos destinado al transporte público, tales como buses,
colectivos, taxis y también en el transporte escolar, a partir del hecho que dichos vehículos
transportan diariamente a numerosas personas varias horas al día, lo que evidentemente importa
muy fuertemente la calidad del neumático del móvil.
Bajo este orden de ideas, el presente instrumento consiste en introducir en los neumáticos
etiquetado destinado a mostrar la eficiencia del producto indicando la resistencia a la rodadura y
su adherencia, elementos indispensables de seguridad que deben concurrir siempre, información
que debe estar a entera disposición de los conductores.
Manifestamos con esto nuestro compromiso por incorporar en nuestra legislaciones mayores
niveles de seguridad para los consumidores a través de medidas de información que les permitan
a los consumidores contar con todos los elementos tendientes a otorgarles a éstos todas las
medidas destinadas a resguardar la vida y salud de los conductores.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 33 de la ley 19.496 sobre Protección
de los Derechos del Consumidor, disposición que se expresa de la siguiente forma:
“Los sistemas de neumáticos deberán indicar información clara y precisa respecto la resistencia
de la rodadura y su adherencia”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
Moción de los señores diputados Bobadilla Baltolu Bauer Hasbún Morales
Norambuena Sandoval Urrutia Vilches y Ward. Modifica el artículo 113 del
Código Sanitario dando a los optometristas la facultad de emitir recetas
médicas. (boletín N° 8339-11).
2. Moción de los señores diputados Bobadilla , Baltolu , Bauer , Hasbún , Morales , Norambuena ,
Sandoval , Urrutia , Vilches y Ward .
Modifica el artículo 113 del Código Sanitario, dando a los optometristas la facultad de emitir
recetas médicas. (boletín N° 8339-11).
“El desarrollo de especialidades constituye un elemento que implica factores positivos dentro de
una sociedad. Así, las capacitaciones permiten un mayor conocimiento y un mejor acceso a la
información técnica de alguna ciencia o arte.
Una de ellas es la optometría, la cual es la ciencia encargada del cuidado primario de la salud
visual, a través de acciones de prevención, diagnóstico, corrección de defectos refractivos,
musculares y enfermedades del segmento anterior. También se ocupa del diseño, cálculo,
adaptación y control de lentes de contacto y lentes oftálmicos.
Comúnmente, la optometría se centra en la medida del estado refractivo de ambos ojos mediante
procedimientos como la esquiascopía o retinoscopía y, sobre todo, a través de métodos de
refracción ocular. De esta forma se detectan, compensan y corrigen numerosas anomalías visuales
como la miopía, hipermetropía, astigmatismo, estrabismo, entre otras.
La optometría también comprende la detección de manifestaciones sistémicas, enfermedades,
trastornos y patologías relacionadas con el sistema visual, como aplicación clínica y la derivación
hacia un oftalmólogo. Además, analiza e investiga toda la estructura ocular en sí, mediante
técnicas de queratometría, biomicroscopía, paquimetría, integridad de las superficies oculares con
tinciones ( Rosa de Bengala o Fluoresceína), presión intraocular con métodos invasivos y no
invasivos, evaluación del nervio óptico y estructuras internas con oftalmoscopio directo o
indirecto.
El especialista en adaptar gafas, anteojos y lentes de contacto, rígidos o blandos, mediante
técnicas especiales, y en tratar las anomalías binoculares asociadas al uso de ordenador o de
visión cercana prolongada, así como de indicar y supervisar la terapia visual, se llama opto
metrista u óptico optometrista.
Es así como la implementación de normativas que busquen la exclusión de ciertas y determinadas
especialidades como incapaces de dar recetas constituye, sin lugar a dudas, un acto arbitrario y
sin ningún sentido a partir de la importancia y calificación que implica el tratamiento del globo
ocular y de sus múltiples implicancias y complejidades.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es así como nos parece del todo nocivo que en nuestra legislación no se contemple la posibilidad
que los profesionales de la optometría se encuentren jurídicamente habilitados para emitir recetas
médicas, sobre todo cuando nos referimos a casos de su más entera competencia.
En efecto, la modificación legislativa del año 2010 al Código Sanitario en virtud de la ley 20.470
dejó fuera a tales profesionales, privilegiando a otros a la hora de recetar anteojos. Es así como un
sin número de estudiantes vieron cercenadas sus posibilidades de desenvolvimiento laboral.
Situación que a todas luces nos parece claramente injusta.
Es por lo anterior que los diputados firmantes del presente proyecto de ley buscamos incluir a
estos profesionales con la sola finalidad de establecer criterios de justicia y equilibrio entre las
diversas profesiones en nuestro país, facilitándole a los estudiantes un legítimo horizonte en su
vida, en virtud de esta profesión.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 113 bis del Código Sanitario incorporando luego
de la expresión “tecnólogo médico con mención oftalmología” la expresión “ y los optometristas'“
cambiándose la expresión “podrá” por la de “podrán”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
Moción de los diputados señores Hasbún Bobadilla Hernández Kort
Norambuena Roja Urrutia Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock y de la
diputada señora Cristi doña María Angélica que “Modifica la ley N° 18.290
Ley de Tránsito estableciendo como infracción gravísima el uso del celular
al conducir”. (boletín N° 8341-15)
9. Moción de los diputados señores Hasbún , Bobadilla , Hernández , Kort , Norambuena , Rojas ,
Urrutia , Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock y de la diputada señora Cristi , doña María Angélica
.
Modifica la ley N° 18.290, Ley de Tránsito, estableciendo como infracción gravísima el uso del
celular al conducir. (boletín N° 8341-15).
“La seguridad en todos los ámbitos de la vida constituye uno de los elementos más importantes,
que evidentemente debe ser promovido por las autoridades y también, por cierto, por las propias
personas incorporando en su conducta elementos que apunten a hacer más seguros sus actos con
la finalidad de no provocar daño o injuria en la personas o propiedad de otro como también en la
propia.
Bajo esta perspectiva, la inclusión de normas legales tendientes a renovar los estándares de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
seguridad en el tránsito constituyen preceptos dinámicos que van renovándose constantemente
en atención a que el concepto de seguridad, constituye un aspecto de la vida diaria que va
modificándose, en el sentido que el desarrollo va imponiendo a las personas la necesidad de
incluir a diario más sistemas que prevengan la ocurrencia de siniestros.
Que, a través de diversos medios de comunicación se han publicado estudios que indican que los
hábitos de los chilenos en el manejo reflejan una actitud perniciosa para la vida e integridad física
de las personas, en el evento que ciertas actitudes temerarias son potencialmente atentatorias
contra estos valores, los que por ser reconocidos constitucionalmente, merecen de las mayores
medidas tendientes a su protección.
En lo concreto existe una escasa cultura del manejo, situación que evidentemente constituye un
peligro para la sociedad y no tan sólo para los directamente involucrados. Es así como el exceso
de velocidad en las vías, o trasgredir las señales del tránsito, o la conducción en estado de
ebriedad, constituye sin lugar a dudas conductas que deben ser erradicadas de nuestra sociedad.
Específicamente, el presente proyecto de ley viene precisamente en establecer como infracción
grave el uso del celular mientras se conduce. En efecto, de acuerdo a estudios publicados
recientemente esta nefasta práctica constituye la tercera causal de accidentes de tránsito, razón
por la cual urge una legislación exigente que sancione con más fuerza estas prácticas.
Como todos sabemos desde que existe el teléfono móvil se nos ha facilitado el día a día en
muchos aspectos, sobre todo cuando salimos de nuestros hogares, ya que muchas veces es
indispensable poder comunicarnos con nuestros pares a distancia, pero no vemos el real riesgo
que esto nos puede traer al hacerlo mientras conducimos.
Estudios recientes demuestran que nuestra capacidad de concentración al conducir un automóvil
disminuye notoriamente cuando utilizamos nuestro teléfono móvil, ya sea celular o manos libre,
aumentando entre 5 y 10 veces el riesgo a sufrir algún accidente, esta es una de las causas más
reconocidas e importantes de distracción al volante.
La mayoría de las personas cuando les suena su teléfono móvil al momento de ir conduciendo un
automóvil, les viene la curiosidad de saber quien se quiere comunicar con uno, por lo que contesta
y no sabe que en ese momento es donde nuestros sentidos no están 100% enfocados en la
conducción, no percibiendo el 50% de las señales y disminuyendo la distancia de seguridad, esta
situación se puede comparar con la de ir en estado de ebriedad, ya que está demostrado que
hablar por el celular interfiere en la conducción como un gramo de alcohol por litro de sangre. Las
encuestas muestran que más de un 80% acepta que ha hablado por el celular mientras conducía
un automóvil, esto es realmente aterrador, pues más del 80% de los accidentes se producen por
falta de atención.
Actualmente, en nuestra legislación el uso del celular constituye una infracción grave, incluso con
posibilidad de descuento en la medida que la multa se pague dentro de los 5 primeros días de
cursada la multa.
Es así como los firmantes del presente instrumento legislativo proponemos que dicha infracción se
eleve a la categoría de gravísima, atendida que día a día el uso del celular, no sólo se circunscribe
al mero hecho de hablar, sino que también a otras aplicaciones como chatear, navegar por
internet, redactar y/o responder correos electrónicos, etc.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Abrigamos que esta normativa tenga una buena recepción entre los automovilistas y que posibilite
un cambio en nuestros hábitos de manejo.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo numeral 3 en el artículo 199 de la ley 18.290 sobre tránsito
en el siguiente sentido:
“Utilizar el teléfono celular mientras se conduce”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de junio de 2012.
9. Moción de los señores diputados Hasbún, Bobadilla, García, don René
Manuel; Hernández, Latorre, Pérez, don Leopoldo, y Venegas, don Mario y
las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira; Sepúlveda, doña Alejandra,
y Zalaquett, doña Mónica. Incorpora en el artículo 78 de la ley N° 18.290
de tránsito, requisitos para el uso de chaleco reflectante. (boletín N° 8348-
15)
9. Moción de los señores diputados Hasbún , Bobadilla , García, don René Manuel  ; Hernández ,
Latorre  , Pérez, don Leopoldo  , y Venegas, don Mario  y las diputadas señoras Pacheco , doña
Clemira ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Zalaquett , doña Mónica . Incorpora en el artículo 78 de la
ley N° 18.290 de tránsito, requisitos para el uso de chaleco reflectante. (boletín N° 8348-15)
“La prevención como política de acción en toda normativa constituye, sin lugar a dudas un paso
adelante en torno al combate de ciertos y determinados flagelos en quistados en nuestra
sociedad. Lo anterior se extiende a ámbitos tan disímiles como las políticas en materia de salud
pública, construcción o tránsito entre otras.
La inclusión de tales normas o políticas implican una labor proactiva de las autoridades que no se
sujetan a políticas a posteriori sino más bien incluyendo elementos preventivos otorgándoles a la
actividad que regulan mayores niveles de certeza y seguridad, valores de la máxima importancia
en el mundo de hoy.
En  materia  de  tránsito  la  seguridad  se  erige  como  un  valor  sensiblemente  importante,
determinante de manera que toda normativa destinada a su regulación debe ir ínsito el factor
seguridad a objeto de prevenir de un modo efectivo la ocurrencia de los indeseables accidentes de
tránsito que ocurren a diario a lo largo de todo nuestro país.
Precisamente la presente iniciativa cumple con este principio en torno a incluir al elemento
seguridad como factor claro de la normativa del tránsito, específicamente lo que busca la presente
iniciativa parlamentaria es introducir mayores exigencias en torno al uso del denominado “chaleco
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reflectante”.
En efecto, el aumento explosivo del parque automotriz ha generado perniciosas consecuencia en
el diario vivir de las personas, a partir del hecho que las ciudades de nuestros país no se
encuentran en óptimas condiciones de albergar un masivo tránsito de vehículos motorizados. Lo
anterior lógicamente genera más posibilidades de accidentes en las vías y consecuente con lo
anterior una mayor inseguridad en las pistas lo que implica el subir claramente la tasa de
accidentabilidad con ocasión del tránsito vehicular.
Las actuales condiciones de tránsito, con buenas carreteras y vías rápidas de circulación implican
el aumento del riesgo para las personas. Es por eso, que en estos lugares, ante un desperfecto
mecánico u otra situación de emergencia, se recomienda no descender de los vehículos, sin
embargo en algunos casos esta situación puede resultar inevitable y de ahí que surja la necesidad
de adoptar ciertas y determinadas medidas preventivas.
Es así como a partir de tales consideraciones este instrumento tiene por objeto una mayor
reglamentación en el uso del “chaleco reflectante” consagrando ciertas y determinadas normas
las que ya han sido objeto de preocupación de diversos parlamentarios plasmada en diversas
iniciativas (Boletines 5899, 5028, 8030, entre otras.) que reflejan la actitud proactiva de las
autoridades legislativas de nuestro país.
Así las cosas el presente instrumento establece la obligatoriedad en el uso del chaleco reflectante
respecto de todo vehículo motorizado, debiendo además tener la característica de fluorescente, y
junto con lo anterior el vehículo deberá contar con dos triángulos y una linterna.
La exigencia legal apunta a que los vehículos dispongan de elemento idóneo para una adecuada
señalización de las personas que se ubiquen fuera de los vehículos, que se encuentran detenidos o
con desperfectos mecánicos lo que permitirá proporcionar una señal de aviso en casos de
situaciones  de  emergencia,  auxilio  o  en  cualquier  otro  caso  en  que  convenga  señalizar
adecuadamente el punto de ubicación de las personas, atendidas las condiciones riesgosas del
tránsito.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 78 de la ley 18.290 sobre tránsito un nuevo inciso final
norma que a continuación se reproduce:
“Todo conductor de vehículo motorizado deberá disponer de un chaleco reflectante y fluorescente,
el vehículo deberá además contar con dos triángulos reflectantes y una linterna en el caso que el
móvil tenga que forzosamente detenerse en la vía”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción de los diputados señores Moreira, Arenas, Bauer, Bobadilla,
Hernández, Morales, Rojas y Sandoval y de las diputadas señoras Molina,
doña Andrea, y Turres, doña Marisol. Modifica el artículo 32 de la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores,
introduciendo sellos de contaminación de las estufas. (boletín N°8357-03).
 Moción de los diputados señores Moreira , Arenas , Bauer , Bobadilla , Hernández , Morales , Rojas
y Sandoval y de las diputadas señoras Molina , doña Andrea ,  y Turres , doña Marisol  . Modifica el
artículo 32 de la ley N° 19.946, sobre protección de los derechos de los consumidores,
introduciendo sellos de contaminación de las estufas. (boletín N° 8357-03).
“Según las estimaciones de la Organización Mundial de la Salud, cada año mueren alrededor de 3
millones de personas por contaminación, siendo el 93% proveniente de tipo intra-domiciliaria, por
lo cual se hace necesario advertir a la población de los peligros que pueden generar los artefactos
de calefacción y los gases nocivos que estos emiten.
En efecto, la contaminación intra-domiciliaria representa un riesgo para la población, a partir de
sus perniciosos efectos sobre la salud de las personas, situación que se acentúa por la
permanencia de las personas en ambientes interiores en un alto porcentaje de tiempo y la
deficitaria ventilación en viviendas y lugares de trabajo.
Algunas  investigaciones  han  demostrado  que  el  uso  del  carbón,  leña  y  parafina  como
combustibles, incrementan la prevalencia de enfermedades respiratorias. Se trata de combustibles
más económicos que el gas y la electricidad y son usados con mayor frecuencia en zonas urbanas
y rurales de extrema pobreza.
Jurídicamente la Constitución Política de la República en su artículo 19 N° 8 consagra el derecho
fundamental de todas las personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y
establece que el Estado debe velar para que este derecho no sea afectado, por lo que es
imprescindible tomar las medidas necesarias para prevenir e informar de manera clara y
específica la toxicidad que emanan los artefactos de calefacción a gas y kerosene sin doctos de
evacuación de gases y los riesgos a los que se somete el consumidor al hacer uso excesivo de
éstos.
Que, actualmente las soluciones han sido erradas y se han basado en un enfoque que busca su
prohibición más que su regulación. Así las cosas buscar la eliminación del uso de la leña, por
ejemplo, para la calefacción o cocción de alimentos, crearía nocivos efectos en cuanto a la
eficiencia, viabilidad y popularidad de las medidas.
Es por lo anterior que los firmantes del presente proyecto tenemos la convicción que la
implementación de sellos de calidad de las estufas constituye un aporte para la superación de
estos graves inconvenientes que viven a diario las personas, sobretodo las de más escasos
recursos.
Bajo esta perspectiva los diputados firmantes de este instrumento legislativo buscamos establecer
una certificación que mida la calidad del servicio, teniendo las personas un mayor abanico de
opciones para elegir la mejor alternativa a utilizar en base la elección de la más eficiente y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sustentable ambientalmente hablando.
Lo anterior, provoca claros efectos positivos, mejorando la información de las personas con
relación al producto que están consumiendo y paralelamente mejorando la salud de las mismas en
un ambiente intra-domiciliario mucho más sano.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 2° al artículo 32 de la ley 19.946 sobre Protección de los
derechos del Consumidor, de la siguiente manera:
“Los artefactos a calefacción de gas y kerosene, deberán estar revestidas de sellos de calidad que
informen al consumidor el nivel de contaminación intra-domiciliaria que generan tales artefactos”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 13 de junio de 2012.
5. Moción de la diputada señora Nogueira, doña Claudia y de los diputados
señores Baltolu, Bauer, Bobadilla, Hasbún, Hernández, Morales, Moreira,
Norambuena y Urrutia. Modifica la ley N° 18.290 de Tránsito,
estableciendo en el certificado de anotaciones vigentes el número de
veces que el móvil ha sido sufrido un siniestro. (boletín N° 8361-15)
5. Moción de la diputada señora Nogueira , doña Claudia y de los diputados señores Baltolu , Bauer
, Bobadilla  , Hasbún  , Hernández  , Morales  , Moreira  , Norambuena  y Urrutia  . Modifica la ley
N°18.290 de Tránsito, estableciendo en el certificado de anotaciones vigentes el número de veces
que el móvil ha sido sufrido un siniestro. (boletín N°8361-15)
“La regularidad de las transacciones jurídicas implica el conocimiento por parte de las personas de
las verdaderas condiciones materiales y jurídicas de [os bienes y productos que consumen,
conociendo por lo mismo de primera fuente la verdadera entidad de la casa adquirida y la relativa
conmutatividad del precio que se está pagando por la cosa.
Este afirmación por cierto que se encuentra presente en nuestro orden jurídico, es así como en
nuestro Código Civil y a propósito del contrato de Compraventa se regula toda la situación
referente a los denominados vicios ocultos o redhibitorios, como una de las obligaciones que pesa
sobre el vendedor de una determinada cosa, constituyendo por lo mismo un elemento de la
naturaleza de este contrato.
Sin perjuicio de lo anterior, debemos reconocer que el ámbito general y supletorio de nuestro
Código Civil a ratos implica que su efectiva eficacia sea puesta en tela de juicio, muchas veces en
situaciones que aparentemente se encuentran minuciosa y exhaustivamente normadas, pero que
aún así no logran asegurar una clara protección a los adquirentes de tales bienes y servicios.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Una de estas situaciones es precisamente la contemplada en materia de tránsito, en donde en
innumerables oportunidades los compradores de automóviles son claramente defraudados por tos
vendedores quienes manifiestan entregar un producto sin mayores fallas y perfectamente
utilizable en circunstancias que no es así.
Es así que se requieren en nuestra legislación la consagración de requisitos más estrictos en estas
transacciones comerciales destinadas a prevalecer o resguardar la buena fe de las personas para
que en lo sucesivo no se víctimas de un verdadero robo a partir de un automóvil con deficiencias
en su andamiaje mecánico.
Pensamos que una de los elementos que debe tomar en consideración todo vendedor que compra
un vehículo usado es, junto con su kilometraje, el hecho si tal vehículo ha sido protagonista de un
choque y la gravedad del mismo, con la finalidad que pueda hacer un examen completo de todos
y cada una de las condiciones mecánicas del vehículo.
Por lo demás conocer la historia de un vehículo, como de todo bien que se adquiere constituye, a
nuestro juicio, un elemento de la máxima importancia que debe estar a plena disposición del
adquirente.
Lo anterior implica que las personas puedan contar con la máxima información que se encuentra a
su disposición a la hora de elegir la compra de un determinado bien, en esta oportunidad de un
automóvil y en general de todo vehículo motorizado.
Es por lo anterior que el presente proyecto de ley tiene por objeto introducir esta idea, para que
en el certificado de anotaciones vigentes del vehículo se destine un apartado en el que indique de
un modo preciso cuántas veces el móvil a sufrido un siniestro, lo anterior como se ha indicado
como una medida de sana información para el comprador, promoviendo con ello La regularidad y
rectitud de las relaciones jurídicas entre las personas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nueva parte final en el artículo 39 de la ley 18.290 sobre Tránsito de
acuerdo al siguiente tenor:
“Deberá además consignarse el número de veces en que el vehículo ha sufrido un siniestro”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
Moción de los diputados señores Tarud, Aguiló, Bobadilla, González,
Monsalve y Venegas, don Mario y de la diputada señora Girardi, doña
Cristina. Reforma Constitucional que modifica el artículo 19 N°11, que
establece el deber del Estado de fijar aranceles máximo de carreras de
educación superior. (boletín N° 8375-07)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Moción de los diputados señores Tarud , Aguiló , Bobadilla , González , Monsalve y Venegas, don
Mario y de la diputada señora Girardi , doña Cristina  . Reforma Constitucional que modifica el
artículo 19 N°11, que establece el deber del Estado de fijar aranceles máximo de carreras de
educación superior. (boletín N°8375-07)
“Honorable Cámara:
La educación en general, y la superior en particular, constituyen para la inmensa mayoría de
nuestros compatriotas uno de los bienes más preciados.
Aún pervive, con fuerza, la idea, que hasta hace no mucho fue una realidad incuestionable, del
acceso a la educación como factor determinante de la anhelada movilidad social, que le permitió a
cientos y miles de personas de escasos recursos, alterar su probable destino, convirtiéndose en
profesionales -precisamente- gracias al acceso a la educación.
Pablo Neruda y Gabriela Mistral, son claro ejemplo de una época en que los hijos de obreros
podían acceder a la educación, con el corolario que todos conocemos.
Hoy, sin embargo, la realidad es muy distinta.
Pero no lo es porque las personas hayan dejado de valorar la educación; muy por el contrario. La
educación sigue siendo tan preciada como antes, si se considera que gran parte de los
presupuestos familiares, y particularmente en personas de ingresos medios, son destinados a la
educación, lo que devela la importancia que las personas le siguen asignando a éste preciado
bien, pues tienen la arraigada idea, de que gracias a la educación, sus hijos tendrán un mejor
futuro.
Hoy la realidad es muy distinta, porque la educación se ha diversificado de un modo tal, que
existen  tantos  tipos,  y  particularmente,  tantas  calidades  de  educación,  como  estratos
socioeconómicos  hay  en  el  país.
En efecto, si observamos lo que ocurre en la educación superior, y particularmente en la
universitaria, nos encontraremos con que un mismo grupo económico es dueño de tres
universidades distintas, y la pregunta que de inmediato surge, es por qué un mismo dueño opta
por tener tres universidades y no solo una, que sería lo lógico. La respuesta es muy sencilla,
porque  de  esta  manera  se  busca  satisfacer  las  necesidades  de  tres  distintos  grupos
socioeconómicos; de clase alta, media y baja.
Así las cosas, en la universidad que busca satisfacer las necesidades educativas de los sectores
más acomodados, se ingresa con puntajes relativamente altos y se pagan aranceles también
elevados, en una suerte de armonía con la ubicación geográfica, pues éste tipo de universidades
suelen estar emplazadas en sectores altos, donde incluso el acceso está reservado para quienes
tienen medios propios de movilización, lo que les ha dado la denominación de universidades cota
mil.
Por su parte, en la universidad cuya finalidad es satisfacer las necesidades de los sectores medios,
se ingresa con puntajes razonablemente más bajos, en comparación a las primeras y desde luego
con las tradicionales; se pagan aranceles que si bien son más bajos que en las primeras, resultan
muy altos cuando se agrega el costo financiero, cuestión muy similar a lo que ocurre con las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
universidades orientadas a los sectores de menores recursos, donde la gran diferencia está dada
por los requisitos de ingreso, que permiten el acceso a estudiantes que, difícilmente logran
terminar una carrera profesional, y si lo hacen, cuentan con tan precarias herramientas, que su
futuro profesional está determinado, de antemano, a un mercado donde difícilmente su anhelado
futuro cambiará.
Y vemos entonces que, muy lejano a lo que ocurrió durante buena parte del siglo XX, la actual
educación universitaria ha dejado de ser un factor de movilidad social, para convertirse en una
etapa más de la vida de las personas, que solo replica y refuerza la estratificación social.
Corregir esta grave distorsión, es un imperativo que no podemos desatender. Aun cuando se
encuentran en discusión importantes proyectos de ley que buscan superar estos problemas,
pensamos que parte importante de la solución pasa por que el Estado, que paulatinamente se ha
desatendido del rol histórico educativo, asuma cuando menos un rol de garante, que vele tanto
porque se cobren aranceles justos, cuanto porque el costo financiero de la educación también sea
el justo, cuestión ésta última que por estos días avanza, esperamos por buen camino, en la
Comisión de Educación del Senado.
Entonces, en nuestra opinión, queda pendiente el importante tema de los aranceles, que a su
tiempo se relaciona muy estrechamente con los sistemas de becas y créditos, que pasamos a
explicar.
Las becas y créditos que ofrece el Estado chileno para seguir estudios superiores, establecen que
cubren hasta el 100% del arancel de referencia de la carrera, un término que pocos entienden y
que se suele confundir con el arancel real que paga un estudiante.
El arancel de referencia es el valor que le asigna el Estado a cada una de las profesiones tomando
diferentes pautas para definirlo. En otras palabras, este es el monto que se les entrega a los
beneficiados por becas o créditos.
Así, por ejemplo, si la carrera a la que se postula un estudiante tiene un valor real de 2 millones de
pesos y el arancel de referencia designado es de 1,5 millones, al estudiante le corresponderá
costear la diferencia, en el caso de haber accedido al 100% del beneficio.
Por su parte, las carreras que cuentan con aranceles de referencia fijados por el Ministerio de
Educación, son las que pertenecen a instituciones acreditadas por la Comisión Nacional de
Acreditación de Pregrado. Además, este valor referencial debe tener relación con el costo efectivo
del programa que ofrece cada universidad, instituto o centro de formación técnica.
Ahora bien, la metodología con que se definen las cifras de referencia es compleja. En primer lugar
las universidades son separadas en cuatro grupos teniendo en cuenta factores académicos y de
eficiencia docente. Para establecer el primer ítem se considera la cantidad de horas que tienen los
alumnos con docentes altamente calificados y la productividad científica de los académicos
(número de publicaciones y número de proyectos).
A su vez, la eficacia docente se mide a través de la tasa de titulación oportuna, es decir el
porcentaje de alumnos que ingresan por año y de los que logran titularse dentro de la duración
teórica de la carrera.
Posteriormente se agrupa por carreras similares y se establece como arancel de referencia el que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
haya fijado la universidad que tenga más años acreditada. De haber igualdad en el tiempo entre
dos o más universidades regirá el valor menor, el que no puede ser inferior al promedio del grupo
de cada carrera.
Con estos antecedentes, el monto máximo que el Estado puede entregar a un estudiante de nivel
superior estará supeditado a la calidad de la institución a la que se postula. Es por eso que el
arancel de referencia de una universidad que haya sido calificada en un grupo inferior, nunca
podrá ser mayor a una de un grupo superior.
La existencia de este arancel de referencia busca evitar que las instituciones de educación
superior eleven el precio de sus programas académicos por sobre su valor efectivo, aprovechando
la existencia de ayudas a los estudiantes.
Pensamos que este arancel de referencia, además de constituir un limite para la entrega de becas
y créditos, debiera transformarse en arancel máximo, de manera que ninguna universidad se
permita, por una parte, establecer aranceles que, por su cuantía, favorecen la discriminación, y al
mismo tiempo, considerando que la entrega de educación, constituye un bien muy preciado e
importante, que el Estado debe salvaguardar, si se considera que, por expreso mandato
constitucional, el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada
uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible.
En este contexto, propiciamos la idea de imponer al Estado, al máximo nivel normativo, la
obligación de fijar los aranceles máximos de carreras de educación superior.
Por tanto,
El diputado que suscribe, y demás adherentes, vienen en someter a la consideración de este
Honorable Congreso Nacional el siguiente,
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Agregase el siguiente inciso al final del número 11 del artículo 19: “El Estado fijará,
periódicamente, los aranceles máximos que podrán cobrar las instituciones de educación superior
por las carreras que impartan”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
Moción de los diputados señores Morales, Baltolu, Bauer, Bobadilla,
Melero, Norambuena, Rojas, Urrutia y Vilches y de la diputada señora
Hoffmann, doña María José. Modifica el artículo 143, de la Ley General de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Urbanismo, obligando a las empresas constructoras a compensar a los
propietarios económicamente por la pérdida de la plusvalía a consecuencia
de la construcción de sus edificaciones. (boletín N° 8385-14)
 Moción de los diputados señores Morales , Baltolu  , Bauer , Bobadilla  , Melero , Norambuena  ,
Rojas , Urrutia y Vilches y de la diputada señora Hoffmann , doña María José  . Modifica el artículo
1433, de la Ley General de Urbanismo, obligando a las empresas constructoras a compensar a los
propietarios economicamente por al pérdida de las plusvalía a consecuencia de contrucción de sus
edificaciones. (boletín N° 8385-14)
“A menudo consideramos a la construcción y su desarrollo como un aspecto que implica una
manifestación de prosperidad para un país, constituyendo un verdadero barómetro de la economía
a partir de ser uno de los sectores más dinámicos de ésta.
Sin embargo, esta circunstancia muchas veces puede tornarse en un perjuicio irreparable para las
viviendas colindantes de estas edificaciones a partir del hecho que con ocasión de su construcción
sufre una notable pérdida del valor de la propiedad.
Se trata de un situación que sufren vastos sectores de nuestra población, personas que han vivido
largo tiempo en sus propiedades y que han visto variado su entorno, a partir de las edificaciones
de grandes edificios de departamentos que ha alterado el ambiente de estos habitantes.
Lo anterior evidentemente, no solo genera un cambio en la perspectiva económica, sino que en
todo aquello que dice relación a elementos de orden afectivo o de tradición familiar o vecinal,
factores que no tienen una apreciación económica directa o inmediata.
Por ejemplo, al abrir las cortinas, al cambiarse de ropa, se descubre que no es solo una, sino que
son varias las ventanas que se enfrentan a la habitación. Llegar a la casa, tratar de estacionarse y
notar que el espacio por décadas que ha albergado el auto familiar, está siendo ocupado por otros
vehículos. Soportar durante meses la construcción de un edificio de varios pisos de alto y hacerse
la idea de que lo que antes era una casa vecina, en el futuro próximo será un centenar de
departamentos.
Que a partir de tales acontecimientos se generan las llamadas casas, es decir, inmuebles rodeados
de torres y cuyo terreno es tan pequeño que no sirve para levantar otro edificio.
Lo anterior evidentemente genera importantes consecuencias perniciosas para los dueños de las
denominadas propiedades en el siguiente sentido:
1.- Provoca un detrimento económico o patrimonial de la propiedad, disminuyendo su valor
significativamente, situación que claramente va en directo perjuicio del propietario en su vida
económica y financiera.
2.- Propende a inmovilizar los bienes, en efecto a partir de la circunstancia referida y la pérdida de
un adecuado entorno, son menos las personas dispuestas a desembolsar dinero para comprar una
propiedad de esas características, no permitiendo la libre circulación de la propiedad.
Es así corno consideramos justo la existencia de mecanismos compensatorios a favor de estas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
personas, a partir del hecho que se éstas se ven sujetas a un notable detrimento económico y que
de acuerdo a nuestro orden jurídico toda persona que se vea envuelta a un detrimento económico
a partir de un hecho de otro debe ser compensada.
Sin embargo, nuestra legislación no contempla de un modo claro y preciso este tipo de soluciones,
razón por la cual se hace necesaria su consagración beneficiando a miles de personas que se
encuentran en tal situación.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 143 de la Ley General de Urbanismo y
Construcción, pasando el actual inciso 2° a ser 3°
“Las  empresas  constructores  deberán  generar  mecanismos  de  compensación  económica  a
aquellos propietarios que vean disminuidos el valor de sus casas con ocasión de la construcción de
sus obras”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
12. Moción de los diputados señores Hasbún, Baltolu, Bauer, Bobadilla,
Hernández, Morales, Norambuena, Urrutia y Ward y de la diputada señora
Isasi, doña Marta. Agrega un nuevo artículo 473 bis del Código Penal,
sancionando la facilitación de cuenta corriente o bancaria para la comisión
de delitos. (boletín N° 8411-07).
12. Moción de los diputados señores Hasbún , Baltolu , Bauer , Bobadilla , Hernández , Morales ,
Norambuena , Urrutia y Ward y de la diputada señora Isasi , doña Marta .
Agrega un nuevo artículo 473 bis del Código Penal, sancionando la facilitación de cuenta corriente
o bancaria para la comisión de delitos. (boletín N° 8411-07).
“El mundo actual se encuentra inmerso dentro de un sin número de fenómenos los cuales poseen
múltiples aristas entre tos que cabe mencionar temas sociales, culturales, políticos, económicos,
tecnológicos, entre otros. Así las cosas, las cuestiones de orden jurídico que se encuentran
simultáneamente establecidas dentro de estos fenómenos, los que también manifiestan cambios
adecuatorios a estos nuevos desafíos que impone la actualidad.
Es así, como el Derecho siempre va un paso más atrás de los cambios sociales, en el sentido
amplio, y en consecuencia, aquél varía de acuerdo a las nuevas necesidades que surjan en las
sociedades modernas.
Si pensamos que sólo hace 50 años las comunicaciones eran escasas y nadie se imaginaba el
fenómeno de la globalización, como una herramienta modeladora de una época, las normas
jurídicas de aquel entonces estaban adecuadas a esa realidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De esta forma, las tecnologías de la información de la cuáles gozamos en la actualidad, requieren
de una actualización de las normas legales que las revisten, evitando con ello el surgimiento de
perniciosas consecuencias en el diario vivir de las personas, y que son consustanciales a ellas.
Que a partir de lo anterior, las nuevas tecnologías de la información constituidas por internet en su
aspecto general, han posibilitado que el común de Las personas utilice esta red para la ejecución
de variadas transacciones comerciales, movilizándose a través de esta red mundial, millones de
dólares.
De acuerdo a lo anterior, y frente al vertiginoso avance de estas nuevas formas de convivencia,
claramente las manifestaciones de delincuencia también experimentan cambios, volviéndose
éstas más elaboradas y sofisticadas.
En efecto, si pensamos que la no regulación de estas nuevas maneras de configurarse las
relaciones humanas conllevaría a un inconveniente, cual es la proliferación de un campo adecuado
para - que a través de internet - se consumaran ilícitos penales que dañen los intereses generales
de la sociedad.
El presente proyecto de ley se preocupa de regular las estafas producidas a través de Internet,
conocidas genéricamente en su término anglosajón “prieting”, que evidentemente si no se efectúa
una adecuada regulación, se producirá un fuerte daño en lo que se refiere a la credibilidad de la
red computacional y de los propios usuarios.
Específicamente, la presente iniciativa tiene por objetivo consagrar penalidades a quienes faciliten
su cuenta corriente o bancaria para la comisión de delitos de estafa o robos, a personas quienes
caen en la redes de estos estafadores quienes ofrecen sus productos a través de Internet.
De acuerdo a estudios efectuados los fraudes más utilizados a través de internet son aquellos
tales como, fraudes en subastas, promociones, abusos de tarjetas de crédito, redes piramidales u
ofertas de trabajo desde la propia casa. En tales casos un número importante de personas ocupa
cuentas corrientes de otros para efectos de recibir los dineros que son objetos de los robos y
estafas.
Como puede apreciarse, no hay mucha diferencia entre lo que hacen los estafadores en internet y
lo que se ha ocurrido en esta materia por años. Sin embargo, nos parece adecuada una
implementación legal especial de estas formas de delincuencia, a través de este medio a partir de
muchos elementos que lo hacen especialmente relevante y peligroso, así:
a) En la red se actúa generalmente sin dar la cara, vale decir en muchas oportunidad se efectúan
transacciones comerciales con personas absolutamente desconocidas y
b) No existen mayores regulaciones referentes a estas transacciones comerciales, hecho que
incentiva conductas fraudulentas.
Es por todas estas circunstancias que proponemos, a través del presente proyecto de ley, el incluir
en  nuestro  Código  Penal,  específicamente  estableciendo  un  nuevo  artículo  473  bis,  la
incorporación de nuevo numeral penalizando todas aquellas conductas que constituyan estafas a
través de internet y que con ocasión de ella se utilice la cuenta de un tercero.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 473 bis del Código Penal, el que reza de la siguiente
forma:
“El que facilite su cuenta corriente o bancaria, para la comisión de cualquier delito contra la
propiedad, será castigado con las penas establecidas para el delito de receptación”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
14. Moción de los diputados señores Morales, Baltolu, Bauer, Bobadilla,
Gutiérrez, don Romilio; Hasbún, Hernández, Norambuena y Urrutia y de la
diputada señora Hoffmann, doña María José. Modifica el artículo 680 del
Código de Procedimiento Civil, simplificando los procesos judiciales
contemplados en la ley N° 16.741, que establece normas para saneamiento
de los títulos de dominio y urbanización de poblaciones en situación
irregular. (boletín N° 8413-07).
14. Moción de los diputados señores Morales, Baltolu , Bauer , Bobadilla , Gutiérrez, don Romilio  ;
Hasbún , Hernández , Norambuena y Urrutia y de la diputada señora Hoffmann , doña María José .
Modifica el artículo 680 del Código de Procedimiento Civil, simplificando los procesos judiciales
contemplados en la ley N° 16.741, que establece normas para saneamiento de los títulos de
dominio y urbanización de poblaciones en situación irregular. (boletín N° 8413-07).
“De acuerdo a la ley, el procedimiento o juicio sumario ha sido definido tradicionalmente como
aquel procedimiento declarativo de carácter ordinario que debe ser aplicado a todos aquellos
casos en que la acción deducida requiera, por su naturaleza, una tramitación rápida para que sea
eficaz, siempre que no exista un instancia especial en que deba ser conocida, y en los demás
casos que prescribe la ley.
Este procedimiento constituye una de las especies de los juicios sumarios existentes en nuestro
país, distinguiéndose de aquellos de lato conocimiento, constituidos por el juicio ordinario de
mayor cuantía. Se trata de un procedimiento que se aplica en ciertos y determinados casos
contemplados en la ley, cuando la acción deducida - por su propia naturaleza - requiera de una
tramitación rápida para que sea eficaz, salvo que exista alguna otra regla especial; es decir,
tratándose de cualquier asunto que requiera tramitación rápida para ser eficaz, el juez podrá
disponer que se sustancie conforme a este procedimiento, salvo que exista otro procedimiento
especial aplicable al asunto.
Se atiende a la naturaleza de la pretensión deducida y no al interés de la parte en que se tramite
la acción en forma rápida; además se aplica en todos aquellos casos en que la ley ordena proceder
sumariamente, breve o sumariamente o en forma análoga.
Al respecto se puede mencionar el art. 271 que señala que la demanda de jactancia se someterá a
los trámites del procedimiento sumario; también el artículo 754 del Código de Procedimiento Civil
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que dispone que el juicio sobre divorcio temporal se someterá a los trámites del procedimiento
sumario, y también los casos expresamente consignados en los números 2 a 9 del artículo 680.
Pues bien, independientemente de los casos en que este procedimiento se aplica, existe un
criterio claro y central que preside todo este conjunto de normas, cual es la celeridad en la
tramitación del proceso.
El presente proyecto de ley, ocupando los elementos rectores que inspiran la consagración de este
procedimiento, tiene por objeto incluir dentro de las materias que se encuentran sujetas al
procedimiento sumario, el juicio de declaración para la regularización de poblaciones en estado
irregular.
Lo anterior tomando como criterio, que se trata de personas cuyos actos posesorios respecto de
las propiedades, son ostensibles desde hace mucho tiempo, y los legítimos contradictores no ha
realizado desde ese mismo tiempo, ningún acto que implique el reconocimiento del dominio a su
favor.
En tal sentido no parece lógico la tramitación de tales derechos quede entregada a un
procedimiento lato como lo es el ordinario, sino más bien a uno más concentrado y sin las
dilaciones propias de los procedimientos de un conocimiento extenso, como lo es el que existe
hasta ahora.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo número 10 en el artículo 680 del Código de Procedimiento
Civil, norma que a continuación se reproduce:
“Los procesos judiciales contemplados en la ley 16.741”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
11. Moción de los diputados señores Baltolu, Bauer, Bobadilla, Hasbún,
Hernández, Morales, Moreira, Norambuena y Urrutia y de la diputada
señora Hoffmann, doña María José. Modifica el artículo 111, del Código
Procesal Penal, facultando a los establecimientos educacionales para
querellarse frente a delitos de abuso sexual en que sus alumnos sean
víctimas. (boletín N° 8410-07).
11. Moción de los diputados señores Baltolu , Bauer , Bobadilla , Hasbún , Hernández , Morales ,
Moreira , Norambuena y Urrutia y de la diputada señora Hoffmann , doña María José .
Modifica  el  artículo  111,  del  Código  Procesal  Penal,  facultando  a  los  establecimientos
educacionales para querellarse frente a delitos de abuso sexual en que sus alumnos sean
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
víctimas. (boletín N° 8410-07).
“Todo delito representa un grave atentado a las normas de convivencia que deben existir en una
sociedad civilizada como la nuestra, violentándola en sus valores más importantes, como lo es la
relativa paz que debe existir en un lugar y tiempo determinado.
Es por lo anterior que el derecho penal, más allá de los legítimos derechos conculcados a la
víctima en sus aspectos personales, apunta a los valores que deben inspirar a una sociedad libre y
en progreso.
Por otra parte, y desde la perspectiva del infractor, existe claramente un juicio de reproche por
parte del cuerpo social ante el hecho injurioso que comete. Por esta razón, es la sociedad la que, a
través de los órganos del Estado, promueve la pesquisa del infractor y le impone las penas
previamente establecidas por el legislador.
A partir de este esquema general, debemos reconocer la existencia de delitos que, por sí solos,
lesionan de un modo más sensible al espíritu de una sociedad, pues no en vano se ha desarrollado
el concepto de “delito de mayor connotación social”. Se busca con esto remarcar que en el mundo
delictual existen ilícitos de gran sensibilidad social y que, por lo mismo, revisten de una mayor
gravedad e involucran una mayor penalidad, al menos desde un punto de vista abstracto.
Uno de ellos está constituido por los delitos de abusos sexuales contra menores, extensamente
comentados en la opinión pública con ocasión de la frialdad de sus ejecutores y, en ciertos casos,
con una cierta suavidad de sus penas existentes hace algunos años. Es así como desde un tiempo
a la fecha, se ha ido generando una conciencia colectiva en torno a concebir tales ilícitos dentro
de un nivel de reprochabilidad a sus autores superiores a otros hechos delictuales.
Por lo mismo, pensamos que las autoridades de nuestro país debemos ir incluyendo mayores
instancias  de  protección  hacia  las  víctimas  de  tales  hechos,  cuyo  daño  perpetrado  es
inconmensurable.
Bajo este orden de cosas, la comisión de tales delitos, al menos desde un punto de vista
estadístico, se da a partir de ciertos elementos característicos que lo rodean. Así, es posible
mencionar que tales ilícitos son cometidos en un contexto de secretismo entre la víctima y el
victimario, por lo que cuesta establecer la existencia del delito de un modo instantáneo a su
ejecución. Asimismo, podemos apreciar que dichos delitos se dan en un ambiente familiar y/o
escolar, lo que involucra una especial relevancia y sensibilidad, no sólo en la vida familiar de la
víctima, sino que también reviste un daño a la generalidad de la comunidad escolar eh la cual
participa el afectado.
Dicho esto, los firmantes del presente proyecto de ley proponemos la incorporación de la
comunidad educativa en el proceso de pesquisa y sanción de tales ilícitos. Dicha acción en
representación de la comunidad, estará a cargo del establecimiento educacional, que también ve
dañada su imagen frente a actos delictuales cometidos en sus dependencias.
Si concebimos el proyecto educativo de todo establecimiento educacional como aquel apto para el
desarrollo moral, intelectual, social y cultural de los estudiantes, con mayor razón es importante
que  tales  instituciones  participen  de  estos'  procesos  judiciales  para  hacer  efectiva  la
responsabilidad penal de los infractores.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 4° en el artículo 111 del Código Procesal-Penal, norma
que a continuación se reproduce:
“Además podrá interponer querella el establecimiento educacional, en representación de su
comunidad educativa por los delitos de abusos sexuales contra menores contemplados en los
párrafos 6 y 7 del Título VII del Libro segundo del Código Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Baltolu, Bauer, Bobadilla, Hernández,
Morales, Norambuena, Urrutia y Ward y las Diputadas señoras Molina,
doña Andrea y Za-laquett, doña Mónica. Modifica la ley N° 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas en materia de plazos para
presentar licencias. (boletín N°8433-11).
Moción de los diputados señores Baltolu , Bauer , Bobadilla , Hernández , Morales , Norambuena ,
Urrutia y Ward y las Diputadas señoras Molina , doña Andrea y Zalaquett , doña Mónica .
Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas en materia de plazos
para presentar licencias. (boletín N°8433-11).
“A partir de la necesidad de consagrar un procedimiento justo y adecuado en materia de licencias
médicas que constituye un factor de la máxima importancia en materia de la seguridad social_ Es
así como una adecuada protección al cotizante y beneficiarios de las instituciones de Salud
Previsional y del Fondo Nacional de Salud debe ser la piedra angular que modele todo el sistema y
se erija como norma de conducta tanto respecto de los cotizantes como también de las
instituciones encargadas de su desenvolvimiento.
Es por lo anterior que nuestra normativa al respecto, establece una serie de procedimientos y
mecanismos destinados a hacer carne los principios afianzados en nuestro orden normativo,
consagrando los mecanismos que deben seguir los cotizantes, como asimismo las sanciones para
aquellas personas que se aparten de las normas legales y éticas que deben regir las relaciones
jurídicas surgidas con ocasión del uso de las licencias médicas.
Por lo mismo no nos parece justo que los procedimientos referidos al establecimiento de plazos
para presentar los formularios de licencias médicas se encuentren en un reglamento y no en la
ley. Esta situación nos parece del todo inconveniente toda vez que a través de un reglamento, que
por su naturaleza es esencialmente revocable puede de acuerdo a las circunstancias ser
fácilmente variadas por el órgano administrador.
Es por lo anterior que la presente iniciativa tiene por objeto incorporar en la ley 20.585 los plazos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en que los empleados públicos y del sector privado disponen para la debida presentación de sus
licencias médicas, estableciendo además innovaciones, ampliando y unificando los términos antes
referidos.
Esperamos que medidas como las que en esta oportunidad proponemos incorpore elementos de
mayor certeza y seguridad en los procedimientos para la obtención de licencias médicas en
nuestro país estableciendo plazos que efectivamente tengan en consideración factores de mayor
eficacia en todo nuestro sistema previsional.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 2 de la ley 20.585 sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, norma que se reproduce a continuación:
“Tratándose de trabajadores dependientes del sector público y privado la presentación del
formulario de licencia, con la certificación médica correspondiente, deberá presentarse en un
plazo de 5 días contados desde la fecha de iniciación de la licencia médica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Gutiérrez, don Romilio; Becker, Bobadilla,
Kast, Monsalve, Rojas, Venegas, don Mario, y Verdugo y de las diputadas
señoras Girar-di, doña Cristina y Hoffmann, doña María José. Establece
requisitos mínimos para los estudiantes que ingresen a estudiar
pedagogía. (boletín 8449-04).
Moción de los diputados señores Gutiérrez, don Romilio  ; Becker , Bobadilla  , Kast , Monsalve ,
Rojas  , Venegas , don Mario , y Verdugo  y de las diputadas señoras Girardi , doña Cristina  y
Hoffmann , doña María José.  
Establece requisitos mínimos para los estudiantes que ingresen a estudiar pedagogía. (boletín
8449-04).
Antecedentes
Dentro de los compromisos fundamentales de este Gobierno como de los Parlamentarios, se
encuentra trabajar en mejorar la calidad y equidad de la educación de nuestro país. Dichos
conceptos son dos de los pilares fundamentales para lograr una educación de excelencia para
todos los chilenos.
El Gobierno del Presidente Piñera ha implementado una serie de medidas que van desde mesas de
trabajo hasta la presentación de proyectos de ley, cuyo objetivo se encuentra en aumentar la
excelencia profesional docente y tener una educación “de calidad” en todos los niveles y para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
todos los chilenos.
Lograr este objetivo conlleva un arduo proceso, en el cual uno de los agentes fundamentales es el
“docente”. Se ha evidenciado que la calidad de la educación se relaciona estrechamente con la
calidad de sus profesores, para lo cual es necesario que éstos se esfuercen en la sala de clases y
transmitan conocimientos que formen a sus alumnos.
La idea matriz o fundamental del presente proyecto de ley es lograr que ingresen a estudiar la
carrera de pedagogía los mejores estudiantes, cuestión que requiere establecer requisitos
mínimos para matricularse en la carrera de pedagogía. Dichos requisitos se traducen en haber
obtenido un puntaje igual o superior a los 500 puntos en la Prueba de Selección Universitaria y que
de estudios elaboren un examen de los futuros profesores de además, las propias casas que mida
las capacidades nuestro país.
En primer lugar, es importante tener en consideración que los países que tienen una educación de
calidad, tales como Finlandia, Singapur o Corea del Sur, seleccionan a sus estudiantes de
pedagogía estableciendo como requisito que estén a lo menos dentro del 30% de los estudiantes
con mejores resultados, propuesta que ha sido planteada en nuestro país, incluso por el Panel de
Expertos para una Educación de Calidad. Sin embargo, es posible observar que en Chile sucede
todo lo contrario, que ingresan a estas carreras los estudiantes con un menor desempeño en la
Prueba de Selección, y aun estudiantes que no la rindieron, lo que es preocupante por la calidad
de los docentes que se están formando.
Cabe destacar que en nuestro país aumentó considerablemente el número de matriculados en las
carreras del área de educación, lo que ha ido acompañado de una caída en los puntajes de
selección. Es así como ha existido un aumento de un 211 anual en la matrícula entre los años
1995 y 2009; de ellos, un 46% ha obtenido menos de 550 puntos en la Prueba de Selección
Universitaria, lo que incluso conlleva que no se alcance el promedio de puntaje de otras carreras.
A continuación se inserta una tabla que muestra la brecha que existe entre los estudiantes que se
matricularon en carreras de pedagogía y quienes lo hacen en otras carreras.
Del mismo modo, al analizar los puntajes de los alumnos que ingresaron a estudiar pedagogía el
año 2010[1], es posible observar que existen instituciones de educación superior que incluso
matricularon en la carrera de pedagogía a estudiantes que obtuvieron menos de 400 puntos en la
Prueba de Selección Universitaria, siendo esto uno de los puntos fundamentales que se pretende
evitar con el presente proyecto de ley. Se hace presente que en la actualidad existen cerca de 107
mil estudiantes de pedagogía, que representa un total del 14% de la matrícula total de educación
superior, de los cuales 35 mil ingresaron sin siquiera rendir la correspondiente prueba de
selección.
Obtener  500  puntos  en  la  Prueba  de  Selección  Universitaria  no  constituye  un  requisito
inalcanzable o excluyente, toda vez que este significa haber contestado solo un 30% de las
preguntas en forma correcta y en la Prueba de Lenguaje y Comunicación responder correctamente
26 de 75 preguntas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Finalmente, cabe hacer presente que este proyecto se enmarca dentro de una serie de políticas
orientadas a mejorar la equidad y calidad de la educación chilena, es por esta que incluso hace
referencia al aumento progresivo en el puntaje de selección hasta llegar a los 550 puntos en los
próximos 5 años y se complementa con otras medidas y programas de gobierno, tales como la
“Beca Vocación del Profesor”, que busca premiar a los mejores estudiantes que ingresen a cursar
la carrera de pedagogía y con la iniciativa que hace obligatorio para los profesores de nuestro país
el Rendimiento de la Prueba Inicia.
CONTENIDO DEL PROYECTO.
1.- Puntaje Mínimo para la matricularse en las carreras de pedagogía.
Con el propósito de que sean los mejores los que ingresen a cursar la carrera de pedagogía, se
plantea un puntaje mínimo para acceder a matricularse en las carreras de esta área, impartidas
por las instituciones de educación superior. Dicho puntaje no podrán ser inferior a los 500 puntos
en la Prueba de Selección Universitaria e irá aumentando en forma gradual en 10 puntos en los
próximos 5 años hasta alcanzar los 550 puntos.
2.- Rendición de Prueba Especial.
Además, de haber obtenido un puntaje mínimo en la Prueba de Selección Universitaria, se hace
necesario que las propias casas de estudios realicen un examen a sus futuros estudiantes. Este
examen debe tener características y requisitos especiales que permitan medir las aptitudes y
condiciones de los postulantes a ejercer la docencia, debiendo ser elaborado por las propias casas
de estudios y tendrá un carácter práctico y teórico según se determine.
Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
“Podrán acceder a matricularse en las carreras de pedagogías, impartidas por las instituciones de
educación superior reconocidas por el Estado aquellos alumnos que cumplan, como mínimo, con
los siguientes requisitos:
-Haber rendido la Prueba de Selección Universitaria.
-Haber obtenido un puntaje igual o superior a los 500 puntos en la Prueba de Selección
Universitaria.
El puntaje en la prueba de selección irá aumentando gradualmente cada año en 10 puntos, hasta
alcanzar, después de 5 años desde la promulgación de la presente ley, un puntaje igual o superior
a los 550 puntos.
-Haber rendido y aprobado una prueba de selección especial, que medirá si el futuro profesor tiene
las condiciones necesaria para entrar a estudiar pedagogía, la que será preparada y aplicada por
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cada casa de estudios.
[1] Datos publicados por el Servicio de Información de Educación Superior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 19 de julio de 2012.
Moción de las diputadas señoras Molina, doña Andrea, y Cristi, doña María
Angélica y de los diputados señores Araya, Bobadilla, Eluchans, Sabag,
Ulloa, Vallespín y Walker. Modifica el artículo 222 del Código Procesal
Penal, con el objeto de determinar el origen de los fraudes electrónicos.
(boletín N° 8457-07).
5. Moción de las diputadas señoras Molina , doña Andrea  , y Cristi , doña María Angélica  y de los
diputados señores Araya , Bobadilla , Eluchans , Sabag , Ulloa , Vallespín y Walker .
Modifica el artículo 222 del Código Procesal Penal, con el objeto de determinar el origen de los
fraudes electrónicos. (boletín N° 8457-07).
“Considerando
Que la masificación del uso de Internet ha traído aparejada la necesidad de modernizar la
legislación a efectos de evitar la proliferación de delitos cometidos por esta vía. Así en nuestro
país, en primer lugar, se dictó la Ley N° 19.223 del año 1993, que tipificó figuras penales relativas
a la informática, estableciendo tipos dolosos que impliquen interceptación, destrucción o difusión
de información contenida en sistemas de tratamientos.
Que con posterioridad, se dictó la Ley N° 19.927 del año 2004, tipificándose los delitos de
producción, comercialización y almacenamiento doloso de pornografía infantil. Asimismo, la norma
modificó el Código Procesal Penal estableciendo la obligación de las empresas telefónicas y de
telecomunicaciones de mantener, en carácter reservado, a disposición del Ministerio Público, un
listado actualizado de sus rangos autorizados de direcciones IP y un registro, no inferior a seis
meses, de los números IP de las conexiones que realicen sus abonados (inciso quinto artículo
222CPP), con el objetivo de poder identificar a través de las direcciones IP a las personas que han
accedido a páginas cometiendo alguno de los delitos que el Código Penal establece. Para poder
enrutar o dirigir correctamente estos paquetes, se utilizan principalmente dos identificadores: la
dirección MAC (Media Access Control, también llamada dirección física] y la dirección IP (Internet
Protocol). Sin embargo, la obligatoriedad de registrar la dirección física MAC, asignado a otro
dispositivo o parte de éste denominado “interfaz de red”, constituye una suerte de “remitente” del
último enrutador en reenviar la información o paquete, pero no la del equipo de origen, la que no
se encuentra regulada y no está sujeta a ningún registro, por lo que la presente iniciativa “ene en
complementar el registro de direcciones incluyendo lo antes descrito, a fin de acceder a mayores
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
herramientas para la investigación y persecución de la actividad delictual.
Que el año 2011 se dictó la Ley N° 20.526, que introdujo una serie de modificaciones en materia
penal tendientes a perfeccionar la normativa anterior incorporó cambios, tales como la obligación
de mantener por parte de las empresas de telefonía a disposición del Ministerio Público la
información de direcciones IP por un lapso no inferior a un año.
Que atendiendo a las normas enunciadas, es posible observar que ha habido avances en materia
de regulación de delitos por vías informáticas, especialmente respecto de aquellos delitos que
afectan a menores. Sin embargo, existe un vacío en el ámbito del control del uso del Internet, lo
que afecta la posibilidad de determinar, en muchos casos, al autor de delitos mediante el uso de
medios telemáticos. Este vacío proviene de la ausencia de una norma que regule aquellos casos
en que el acceso a Internet es entregado por un establecimiento comercial que ofrece al público,
generalmente  de  manera  gratuita  y  como  servicio  adicional  el  uso  de  este  medio  de
telecomunicación. En estos casos, el que usa el servicio no se encuentra sujeto a registro alguno,
lo que hace que no sea posible identificar al autor de estos delitos cuando se cometen desde
alguno de los establecimientos mencionados.
Que es por ello, y a objeto de dar una efectiva protección, especialmente a menores de edad que
se ven permanentemente expuestos a la comisión de actos de acoso o producción pornográfica
por la vía del uso de Internet, que se hace necesario establecer para este tipo de establecimientos
comerciales la obligación de mantener a disposición del Ministerio Público, un registro de los
clientes, identificados mediante su cédula de identidad y con individualización del computador, la
fecha y la hora en que utilizaron el servicio, a objeto de facilitar la persecución de eventuales
delitos informáticos cometidos en este tipo de establecimientos.
Que para ello, se propone introducir una modificación al Código Procesal Penal, en orden a
complementar  la  obligación  de  registro  que  pesa  sobre  las  empresas  telefónicas  y  de
comunicaciones, y ampliar dicha obligación a los proveedores de productos y servicios que pongan
a disposición de los consumidores áreas de libre acceso a Internet, estableciendo la obligación de
aquellos de mantener un registro con el nombre, número de cédula nacional de identidad y
domicilio del usuario, así como la fecha y hora de acceso de éste a su red.
Con tal fin se incorpora un inciso sexto nuevo al artículo 222 del Código Procesal Penal, que
explicita que dicha carga pesa sólo sobre proveedores de productos y prestadores de servicio.
Ello, a fin de no afectar con dichas cargas a espacios de acceso público administrados por
entidades estatales -centralizadas o descentralizadas- o instituciones que no ejecutan o celebran
actos o contratos de consumo a los cuales se les pueda exigir una conducta de cuidado como la
que se propone.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Artículo 222 del Código Procesal Penal en los siguientes términos:
a) En el inciso 5° se intercala entre las frases “direcciones IP” y “y un registro” intercalar “, MAC”.
b) Agrégase el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual sexto a ser inciso final:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Los proveedores de productos y prestadores de servicios que mantengan espacios de uso público
dotados de acceso a Internet, deberán llevar un registro de usuarios que acceden a su red
Internet, el que consignará el nombre, número de cédula nacional de identidad y domicilio de
éstos como, asimismo, la fecha y hora estimada de acceso. Este registro deberá mantenerse, en
carácter de reservado, a disposición del citado Ministerio por un plazo no inferior a un año”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Introduce modificaciones a la ley N° 20.593 que establece el Registro
Nacional de Prófugos. (boletín N° 8469-07).
Moción de los señores diputados Hernández  , Baltolu  , Bauer , Bobadilla  , Macaya  , Morales  ,
Norambuena , Silva , Squella y Urrutia .
Introduce modificaciones a la ley N° 20.593 que establece el Registro Nacional de Prófugos .
(boletín N° 8469-07).
“Como sabemos, el estado de prófugo de la justicia por parte de los condenados por algún crimen
o simple delito, constituye un hecho del todo desventajoso para cualquier sociedad. En efecto
dicho estado de cosas, implica que la función de represión del crimen por parte del Estado queda
en entredicho, generándose por lo mismo una perniciosa sensación de impunidad, elemento que
atenta a la sana convivencia que debe existir.
Es así como en virtud de la ley 20.593, se estableció un estatuto destinado a determinar quiénes
se encuentran en la situación de pese de estar infringiendo la normativa penal, no se encuentran
cumpliendo con el castigo impuesto por los tribunales de justicia, a partir de su actitud de huir de
las autoridades nacionales y no cumplir con los mandatos de dichos organismos.
Bajo este orden de cosas, el desarrollo de tales medidas posibilita a las personas, el conocimiento
de la identidad y otros aspectos de los delincuentes prófugos de la justicia, y denunciarlos ante las
autoridades, generándose con ello mayores opciones para, definitivamente, hacer más efectiva la
labor de la institucionalidad en materia penal.
Sin embargo, pensamos que toda normativa es perfectible, y al respecto esta normativa a nuestro
parecer, adolece de un ámbito que no se encuentra lo suficientemente incorporado en el referido
registro de prófugos de la justicia.
Lo anterior constituye la no inclusión en el artículo 2 de la ley 20.593, de la inclusión de los últimos
domicilios de tales delincuentes. Esto asume especial relevancia si tomamos en consideración que
el prófugo no corta, por regla general, todos sus lazos; sino más bien los mantiene escondidos u
ocultos, razón por la cual sería de gran valor contar por parte de la ciudadanía con esa
información, tomando en cuenta que se trata de personas que evidentemente se encuentran
permanente ligadas a sus lazos de orden social y parental.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 2 de la ley 20.593, incorporando un nuevo numeral 6) en
dicha disposición, norma que a continuación se reproduce:
“La indicación de sus últimos dos domicilios conocidos en Chile o en el extranjero”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Modifica el artículo 2° de la ley N°20.000, sobre tráfico ilícito de
estupefacientes y sus-tancias psicotrópicas, aumentando la pena del delito
de ingreso al territorio nacional de drogas, estupefacientes y sustancias
psicotrópicas. (boletín N°8460-25).
Moción de los señores diputados Baltolu , Bobadilla , Calderón , Gutiérrez, don Romilio ; Hernández
, Norambuena , Rojas , Rosales , Sandoval y Ward .
Modifica el artículo 2° de la ley N°20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, aumentando la pena del delito de ingreso al territorio nacional de drogas,
estupefacientes y sustancias psicotrópicas. (boletín N°8460-25).
“Las normas penales contenidas en la ley 20.000, sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias psicotrópicas, como a quienes realicen distintas acciones que constituyan hechos
relacionados,  tales  como  la  producción,  fabricación,  elaboración,  distribución,  transporte,
comercialización, importación, exportación, posesión o tenencia de drogas estupefacientes y
sustancias psicotrópicas.
De acuerdo a estudios estadísticos en los últimos 10 años, las drogas consumidas en Chile son
provenientes en su mayoría de Paraguay y Colombia, pero a su vez Chile, no es un país de destino
de la droga producida en otros países de Latinoamérica, sino que se constituye como el
denominado “corredor”, ya que utilizan nuestro territorio para el tránsito de la droga cuyo destino
final son los consumidores de los países del primer mundo.
La lucha en contra del flagelo de la droga, se vuelve cada día un desafío mas grande para nuestra
sociedad, es por esto que consideramos que castigar de forma mas severa la importación de
drogas, estupefacientes y otras sustancias psicotrópicas, es un gran desincentivo para los que
utilicen nuestro país como un corredor drogas, ya que es sabido que los carteles de la droga, al
momento de elegir las rutas para acceder a los consumidores del primer mundo, escogen aquellas
que les significan un menor riesgo, ya sea por las posibilidades de ser descubiertos, o por las
penas inferiores a que se exponen en caso de ser atrapados.
Sin duda, hoy en nuestro país existe un consenso generalizado en la población, en torno a
considerar especial e intensamente reprochable al tráfico de drogas, mucho más que el consumo,
pues en este último caso la drogadicción constituya para muchos, una patología. El tráfico, en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cambio, supone una actividad lucrativa en base a las debilidades humanas y luego en base a la
adicción, entonces es lógico que no sólo se le considere más grave al tráfico, sino que se le
castigue de un modo más intenso.
Según el ordenamiento jurídico chileno, basado en el principio de proporcionalidad de las penas en
atención a la gravedad de los delitos, se rechazaría elevar las penas a los niveles referidos
anteriormente, sin embargo, estamos convencidos de que el delito de ingreso de drogas al
territorio nacional es de suma gravedad, provocando un perjuicio irreparable a nuestra sociedad,
tanto interna como externamente, ya que la imagen de nuestro país hacia el resto del mundo se
ve perjudicada, afectando las relaciones internacionales dificultando el desarrollo económico,
social y cultural de todos y cada uno de los habitantes de nuestro país.
Por lo tanto
Los diputados firmantes vienen en someter a la consideración de esta Honorable Cámara de
Diputados la siguiente moción.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el artículo 2° de la Ley N° 20.000 en el siguiente sentido:
1.- Suprímase en el inciso primero la expresión “importación”
2.- Agréguese un inciso tercero de la siguiente forma:
“Todo  aquel  que  importe  al  territorio  nacional  alguna  de  las  sustancias  ilícitas  referidas
anteriormente, se castigará con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio y multa de
cien a mil unidades tributarias mensuales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Incorpora en el artículo 20 del Código Penal una nueva circunstancia
agravante de la responsabilidad criminal en el robo de bienes en
establecimientos educacionales. (bo-letín N° 8471-07).
Moción de los señores diputados Gutiérrez, don Romilio ; Bobadilla , Kast , Macaya , Moreira , Rojas
, Salaberry , Silva , Ward , y de la señora diputada Hoffmann , doña María José .
Incorpora  en  el  artículo  20  del  Código  Penal  una  nueva  circunstancia  agravante  de  la
responsabilidad criminal en el robo de bienes en establecimientos educacionales. (boletín N°
8471-07).
“La educación representa una actividad trascendental para el desarrollo material y espiritual de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una sociedad, a través de ella las personas alcanzan sus máximas potencialidades creciendo en
dignidad, y por lo mismo en conciencia de sus derechos.
Es por lo anterior, que los bienes destinados al desarrollo de la educación en nuestro país
constituyen herramientas de suyo importantes a la hora de llevar a cabo esta actividad a los largo
de todo Chile, y en consecuencia su valor trasciende siempre a lo puramente económico.
Bajo esta perspectiva los atentados contra estos bienes merecen un reproche social quizá mayor
que otros ilícitos, tomando en consideración que los bienes destinados a la educación representan
un valor fundamental para llevar a cabo la labor de enseñar. Es así como la presente iniciativa
pretende consagrar penalmente a aquellos atentados, vale decir consagrar un estatuto especial,
entendido esto como agravante los delitos cometidos contra el patrimonio estudiantil.
Actualmente no existe una normativa que consagre penalidades adicionales frente al robo, hurto o
daños a la propiedad estudiantil, vinculando nuestro ordenamiento jurídico al ámbito general en
materia de estos ilícitos.
Es por lo anterior, que los firmantes de la presente moción venimos a incorporar normativas que
protejan de un modo directo todos aquellos bienes considerados de especial importancia, a partir
de su finalidad como lo es en este caso la educación.
Específicamente la presente iniciativa consiste en incorporar en el artículo 12 del Código Penal
chileno, un nuevo numeral, estableciendo como agravante de la responsabilidad en lo criminal los
delitos cometidos contra el patrimonio educacional.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo numeral 20 en el artículo 2 del Código Penal, norma que a
continuación se individualiza:
“En los delitos que atenten contra los bienes de los establecimientos educacionales”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Modifica el artículo 5°, de la ley N° 20.370, General de Educación,
incorporando temáticas relacionadas a la prevención de drogas en las
mallas curriculares de los estableci-mientos educacionales. (Boletín
N°8459-04).
Moción de los señores diputados Baltolu , Bobadilla , Calderón , Hernández , Gutiérrez, don Romilio
; Norambuena , Rojas , Rosales , Sandoval y Ward 
Modifica el artículo 5°, de la ley N° 20.370, General de Educación, incorporando temáticas
relacionadas a la prevención de drogas en las mallas curriculares de los establecimientos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales. (Boletín N°8459-04).
“La educación ha representado desde la siempre la llave para el total desarrollo moral y material
de ser humano, a través de ella se posibilita el ejercicio pleno de la libertad de la persona,
posibilitando con lo anterior no sólo un desarrollo individual, sino que también social.
A partir de lo anterior, nos parece necesaria la incorporación de mecanismos que ataquen
directamente los flagelos que azotan a nuestra sociedad, y uno de ellos lo constituye la droga. Ella
constituye y ha constituido un cáncer que daña profundamente a nuestra sociedad, a sus
cimientos más importantes como lo es la familia.
Que de acuerdo a lo anterior, que la introducción de normativas en materias de educación de
medidas antidrogas, nos parece que es una medida que si bien es cierto, es a largo plazo, pero
que en el fondo es la única manera a través de la cual se puede atacar este flagelo de una manera
más efectiva, toda vez que de vincula con la conformación de una conciencia, desde la más tierna
infancia, para que el niño internalice que la droga constituye un flagelo que no es posible tolerar.
Es así como la presente iniciativa parlamentaria, tiene por objeto incorporar en las mallas
curriculares temáticas en torno a la prevención del consumo de drogas, para que en definitiva las
personas formen una cultura de la prevención contra las drogas y con ello precaver y disminuir los
casos de drogadicción, sobretodo en nuestra juventud.
Bajo este orden de cosas, la iniciativa parlamentaria propone la incorporación en la Ley General de
Educación de una norma que incorpore en tales mallas curriculares mecanismos de enseñanza en
materia de drogas de forma continua y desde tos primeros años de educación con la finalidad que
el educando año a año vaya tomando conciencia de las perniciosas consecuencias que implica el
consumo de drogas y de las enfermedades que trae consigo este flagelo.
Abrigamos con esto, la esperanza de aportar al debate y lucha contra las drogas, el que a través
de la educación confiamos en dar un paso adelante en materia.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5° de La ley 20.370 General de
Educación, norma que a continuación se reproduce:
“Asimismo será deber del Estado incorporar en todas las fases educativas, mecanismos de
prevención contra el consumo de drogas y alcohol”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Moción de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia y Zalaquett, doña
Mónica y de los diputados señores Bobadilla, Hernández, Morales,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Norambuena, Rojas, Rosales, Sandoval y Urrutia. Introduce modificaciones
a la ley N° 19.712, del Deporte, incorporando medidas de seguridad en los
recintos donde se practican deportes con fines recreacionales. (boletín N°
8473-29).
3. Moción de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia  y Zalaquett , doña Mónica  y de los
diputados señores Bobadilla , Hernández  , Morales , Norambuena  , Rojas , Rosales , Sandoval y
Urrutia .
Introduce modificaciones a la ley N° 19.712, del Deporte, incorporando medidas de seguridad en
los recintos donde se practican deportes con fines recreacionales. (boletín N° 8473-29).
“Con el surgimiento de una mayor conciencia en torno a la promoción de una vida saludable,
desde un punto de vista amplio a partir de la consagración e implementación de políticas públicas
ideadas por el Ejecutivo en materias como una correcta y saludable alimentación, o el aumento
del número de horas para la educación física de los estudiantes, como también la fecunda
implementación e inauguración de importantes obras de infraestructura deportiva, encabezado
por el plan Chile Estadios, Chile Entrena y otros a lo largo de nuestro país, se ha ido incorporando
en nuestra sociedad una idea tendiente a establecer la importancia de la actividad física en
nuestra población.
En efecto, con mayor cotidianeidad vemos en nuestras plazas y calles una mayor cantidad de
personas practicando deportes. No obstante lo anterior, aún queda un largo trecho por recorrer y
si hace más de 10 años la tasa e sedentarismo en nuestra población ascendía a un 91%
actualmente dicha situación no ha variado sustancialmente, razón por la cual los firmante de la
presente moción parlamentaria, manifestamos que tales cifras deben ser abordadas con políticas
públicas agresivas y eficaces para hacer de Chile un Estado de deportistas y conciencia deportiva.
A partir de la promulgación de de la ley del deporte 19.712 y sus modificaciones posteriores, se
fijaron ciertos parámetros de acción a través de los cuales el Estado debía aplicar una orientación
activa para el impulso de la actividad deportiva en la sociedad chilena, así lo refleja el documento
Política Nacional de Actividad Física y Deporte la que señala: “ (...) la actividad deportiva es
claramente concebida como una preocupación social del Estado, que debe ser objeto de una
política pública, tal como sucede con la educación, la salud o la vivienda, entre otras.”
El deportes recreacional, al que atañe el presente proyecto de ley se define en la propia ley del
deporte en el artículo 62 inciso primero primera parte en los siguientes términos: “(...) las
actividades físicas efectuadas en tiempo libre, con exigencias al alcance de toda persona, de
acuerdo a su estado físico y a su edad, y practicadas según reglas de las actividades deportivas o
establecidas de común acuerdo por los participantes, con el fin de propender a mejorar la calidad
de vida y la salud de la población, así como fomentar la convivencia familiar y social.”
Pues bien, en este sentido cobra importancia la actividad recreacional que desarrollen los chilenos
como un factor determinante en promover mayores espacios para el pleno desenvolvimiento
material y espiritual, entendiendo esto último desde un punto de vista general participando de tal
concepto el derecho de toda persona a practicar con regularidad una actividad deportiva.
Sin embargo, y desde el punto de la actividad recreacional es deber del Estado al mismo tiempo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
velar para que el desarrollo de toda actividad deportiva cuente con mecanismos de protección y
seguridad para las personas. En efecto, la promoción de la actividad deportiva en nuestro país
debe ir siempre aparejada de la incorporación de elementos de seguridad que representen
paliativos ante la posibilidad de accidentes producidos con ocasión de la práctica de un deporte.
Al respecto, no ha existido en nuestro país una norma general que consagre como elemento
obligatorio el implementar tales medidas. Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley en
atención a los fundamentos indicados precedentemente concibe la práctica de los deportes bajo 2
miradas:
a) La practica recreacional del deporte
b) La seguridad en la práctica de tales disciplinas
Es así como toda normativa vinculada a la práctica de deportes debe ir, necesariamente, enfocada
a la implementación de aquellas medias destinadas a proteger de un modo efectivo a las personas
para que su integridad física y psíquica no se vea menoscabada con ocasión de la práctica de
ejercicios físicos. Es así, como en esta oportunidad promovemos a título de obligación de parte de
los sostenedores o administradores de parte de los recintos en donde se practican actividades
deportivas recreacionales para la comunidad la implementación de elementos de higiene y
seguridad tanto en el lugar físico del desarrollo de la actividad como también en otras
dependencias vinculadas al quehacer deportivo principal.
Lo anterior, no implica establecer gravosas condiciones para aquellas personas o entidades que
deseen instalar centros de esparcimientos deportivos o recreacionales, sino que sólo obliga a la
implementación de sencillos pero útiles mecanismos de seguridad para la prevención de
accidentes generados con ocasión de la práctica de los deportes que en dichas instalaciones se
desarrollen. Así por ejemplo, y a modo enunciativo, podemos mencionar la existencia de
mecanismos de primeros auxilios, señalética que indique lugares de evacuación, zonas de
seguridad, mayores estándares sanitarios en baños, casinos, y sectores de libre afluencia de
público, medidas de seguridad en el lugar en donde se desarrolle la actividad deportiva, vale decir,
cercos perimetrales, estado del lugar de práctica del deporte, entre otras.
“PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 6° de la ley 19.712 del deporte,
pasando el actual inciso 2° a ser 3° y actual tercero a ser inciso final. Norma que a continuación se
reproduce:
“En todo caso, los sostenedores y administradores de aquellos centros en donde se ejecutan
deportes recreacionales de conformidad al inciso procedente estarán obligados a implementar
todas aquellas medidas de seguridad tendientes a prevenir, y asistir a aquellas personas que
sufran algún tipo de accidentes con ocasión de la práctica de tal actividad física.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción de los señores diputados Ward, Bauer, Bobadilla, Hasbún,
Hernández, Mo-rales, Norambuena, Urrutia y de las diputadas señoras
Molina, doña Andrea y Zalaquett, doña Mónica. Reforma Constitucional,
que modifica los artículos 31 y 52 de la Constitución Política de la
República. (boletín N° 8536-07).
Moción de los señores diputados Ward , Bauer  , Bobadilla  , Hasbún  , Hernández  , Morales  ,
Norambuena , Urrutia y de las diputadas señoras Molina , doña Andrea y Zalaquett , doña Mónica .
Reforma Constitucional, que modifica los artículos 31 y 52 de la Constitución Política de la
República. (boletín N° 8536-07).
“Los recursos del Estado pertenecen a toda la Nación y por medio de ellos, el Ejecutivo busca la
mejor forma de resolver las diversas necesidades de la ciudadanía, evaluando la conveniencia de
cada proyecto mediante su rentabilidad social versus su costo económico.
Tales recursos provienen de las arcas fiscales y su gastó y distribución es determinado
anualmente por la Ley de Presupuesto de la Nación, norma que fija el desglose de cada uno de
estos recursos, así como su utilización.
En este sentido es el gobierno de turno quien, mediante la priorización y evaluación de las
necesidades sectoriales y nacionales, determina la ejecución presupuestaria, fijando el ritmo del
gasto y los énfasis de éste, reacomodando, dentro de los márgenes legales, los recursos
aprobados por el Congreso Nacional.
Pues bien, a juicio de los diputados abajo firmantes la discrecionalidad en la ejecución
presupuestaria puede transformarse en una herramienta electoral que desvirtúe un proceso
eleccionario, pues la asignación de recursos a determinados proyectos puede tener su motivación
a un criterio electoral, más que a uno técnico o con alta rentabilidad social, torciendo la voluntad
popular y eliminando su evaluación técnica.
Que es por lo anterior que limitar la discrecionalidad con que el Ejecutivo pueda actuar en materia
presupuestaria en un año en que se deba realizar un proceso electoral, resulta una garantía de
igualdad para todos los sectores, como también un elemento que otorgue certeza a todo el país
que los recursos de todos los chilenos se están gastando con criterios técnicos, y con prioridades
evaluadas socialmente.
Así las cosas, la determinación del total del presupuesto de la Nación se calcula en base a los
precios internacionales de algunos commodities, de la recaudación fiscal y de una serie de
elementos que anualmente pueden variar, por lo que no existe una cifra cierta de la totalidad de
los recursos, pues estos varían año a año.
“PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese al numeral 20 del artículo 31 de La Constitución Política de la República, a
continuación del punto con que finaliza la frase “y decretar su inversión con arreglo a la ley- el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
siguiente texto:
“El gasto total realizado por el gobierno durante un año electoral no podrá ser superior al
promedio del gasto de los últimos tres años inmediatamente anteriores. Dicha cifra será auditada
por la Contraloría General de la República en un plazo máximo de 6 meses contados desde el
término del gobierno y su infracción será causal para acusar constitucionalmente al Presidente de
la República de conformidad al artículo 52 de esta Constitución”.
Artículo 2: Modifíquese la letra A del numeral 2 del artículo 52 de La Constitución Política de la
República, eliminando la voz “o” a continuación de una coma (,) después de la palabra “Nación” y
agregando a continuación de la frase “la Constitución o las leyes.” el siguiente texto:
“o por contravenir lo dispuesta en el artículo 31, numeral 20 de La Constitución Política.”
Artículo 3: Agréguese en la letra A del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política, luego
de la expresión “siguientes a su expiración en el cargo.” el siguiente texto:
“Dicho plazo se extenderá en seis meses a partir de la fecha del informe realizado por la
Contraloría General de la República para la infracción de lo dispuesto en el al artículo n° 31,
numeral 20 de La Constitución Política de la República de Chile.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Hernández, Baltolu, Bauer, Bobadilla,
Macaya, Morales, Norambuena, Urrutia, y de las diputadas señoras
Zalaquett, doña Mónica y Hoffmann, doña María José. Modifica el Código
Penal, estableciendo penas comunitarias para quienes dañen
infraestructura deportiva existente en plazas y calles. (boletín N° 8539-
07).
Moción de los señores diputados Hernández  , Baltolu  , Bauer , Bobadilla  , Macaya  , Morales  ,
Norambuena  , Urrutia , y de las diputadas señoras Zalaquett , doña Mónica  y Hoffmann , doña
María José .
Modifica el Código Penal, estableciendo penas comunitarias para quienes dañen infraestructura
deportiva existente en plazas y calles. (boletín N° 8539-07).
“La necesidad de incorporar en nuestro país de medidas de apoyo al desarrollo de la actividad
física y la ejecución de actividades recreativas, constituye un imperativo manifiesto en la
sociedad. Es así como este principio o valor que debe ser promovido por el Estado a través de las
instancias pertinentes, cobra especial significancia hoy a partir de las exigencias que viven día a
día los chilenos en torno a la competitividad y rentabilidad de sus esfuerzos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En efecto, vemos que la excesiva proliferación de una sociedad consumista y exitista, va dejando
de lado la vida en comunidad, incluso dentro del propio ámbito familiar, el desarrollo de
actividades de esparcimiento son cada vez más escazas o breves, haciendo por lo anterior una
sociedad más agobiada por la rutina laboral minimizando su calidad de vida.
Por tanto la proliferación de infraestructura de carácter deportivo, impulsada desde un principio
para aumentar las horas de deporte y esparcimiento de las personas, ha ido gradualmente
tomando  mayor  masividad  dentro  de  nuestra  población,  representando  tales  alternativas
deportivas verdaderas ventanas destinadas a enriquecer la vida y salud de las personas, como
asimismo instaurar paulatinamente en una conveniente instancia de esparcimiento familiar.
De manera que los atentados perpetrados en contra de tal infraestructura, van en oposición de
una incipiente cultura que ha ido incorporándose en nuestra vida diaria y que por tanto afecta el
diario vivir de miles de personas a lo largo de todo nuestro país.
Es así, que el buen uso de tales implementos debe incentivarse incrementando así la práctica
recreativa de deportes por parte de nuestra ciudadanía, generando con ello múltiples efectos
positivos, los que en una primera mirada van desde el plano de la salud (física y mental), familiar,
social y también desde un plano cultural y urbanístico, constituyendo tales obras en un innegable
aporte en la vida de los miembros de nuestra sociedad.
El presente proyecto de ley, en consecuencia, propone establecer penalidades específicas para
aquellas personas que deliberadamente dañen tal infraestructura deportiva, con la sola finalidad
de provocar perjuicios en tales obras. Lo anterior porque evidentemente genera un daño
manifiesto en el mobiliario público y urbano y además, porque implica un daño a la vida de las
personas que tal como se ha indicado anteriormente han ido gradualmente incorporando tales
implementos a su diario vivir, lo cual implica que la conducta atenta contra dos bienes jurídicos, a
saber: la propiedad pública, y también a la vida y salud de las personas.
Tales penalidades, a nuestro juicio, deben exceder los márgenes clásicos consagrados en nuestra
legislación penal (penas de cárcel o multas), incorporando al infractor en . el proceso de
restauración del material dañado, esto es a través de la imposición de penas comunitarias, las que
sin ser del todo drásticas, evidentemente generan mayores elementos de efectividad en su
aplicación. Tales penalidades ya han sido incorporadas por nuestra legislación procesal penal,
razón por la cual su inclusión en estos casos responde a los criterios de proporcionalidad, siempre
necesarios que debe existir entre la aplicación de una pena y la infracción cometida.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 487 bis en el Código Penal, norma que a
continuación se individualiza:
“El que ocasionare daño a la infraestructura deportiva establecida en plazas, calles y otros
espacios de uso público será condenado con la pena consignada en el artículo anterior, debiendo
además el autor participar en el proceso de restauración de los bienes dañados a título de sanción
comunitaria la que será determinada por el juez”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 83. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
1. Moción de los señores diputados Hasbún, Arenas, Bobadilla, Letelier,
Moreira, Squella, Urrutia, Cristi, doña María Angélica; Nogueira, doña
Claudia y Zalaquett, doña Mónica. Modifica el Código de Justicia Militar,
aumentando las sanciones para quienes atenten contra personal de
carabineros en el ejercicio de sus funciones. (boletín N° 8598-25).
1. Moción de los señores diputados Hasbún  , Arenas , Bobadilla  , Letelier  , Moreira  , Squella  ,
Urrutia , Cristi , doña María Angélica ; Nogueira , doña Claudia y Zalaquett , doña Mónica .
Modifica el Código de Justicia Militar, aumentando las sanciones para quienes atenten contra
personal de carabineros en el ejercicio de sus funciones. (boletín N° 8598-25).
“El orden público constituye uno de las orientaciones más perseguidas por las sociedades en todos
los tiempos, es un fin del cual toda comunidad medianamente organizada aspira alcanzar en toda
su magnitud o al menos en un nivel aceptable a objeto de alcanzar una relativa paz social dentro
de un cuerpo social.
Sin embargo si hiciéramos un análisis más detallado de este concepto, desde un punto de vista
sociológico es escaza la comprensión de este concepto, sus alcances e implicancias no son lo
suficientemente comprendidas por las personas tornándose con ello en una concepción difusa y
algo lejana para el común de los habitantes de un país.
No en vano en el ámbito jurídico se suele afirmar, y con razón, que nos encontramos presentes
ante un concepto jurídico indeterminado, esto es no se encuentra definido como tal y sus
dimensiones tampoco son lo suficientemente acotadas por la autoridad política o administrativa.
Por lo mismo la alta función de la preservación y promoción del orden público y la seguridad en un
país constituye de suyo una tarea ardua con múltiples implicancias que descansan en los más
diversos ámbitos tales como la moral, el derecho , la religión, en la cultura de un comunidad, entre
otros factores. En concreto esta función del resguardo del orden público desde antiguo, pero
fundamentalmente desde su fundación en aquel 27 de abril de 1927 le ha correspondido al cuerpo
de Carabineros de Chile.
En efecto, este organismo es el único encargado de velar por el reguardo de este concepto
sirviendo fielmente a su mandato por ley establecido indistintamente del color o tendencia política
del gobierno de turno, vale decir su función es claramente profesional sustentada en una tradición
de más de 85 años de existencia.
Pues bien, esta abnegada labor que desempeñan los carabineros los ha erigido como una de las
instituciones con mayor raigambre y credibilidad en nuestra sociedad por sobre otras importantes
instituciones permanentes de la República como lo son las Fuerzas Armadas. Su labor de
prevención y represión del delito posee una complejidad extrema que la comunidad aprecia y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
promueve, tomando en consideración además el alza que el fenómeno de la criminalidad ha
alcanzado en nuestro país en los últimos decenios.
De tal manera que tos atentados contra estas autoridades claramente violentan la conciencia de
nuestra sociedad y por lo mismo deben ser efectivamente castigadas a partir de las implicancias
que genera el ataque a un funcionario de Carabineros en el ejercicio de sus funciones.
Que nuestra legislación contempla una serie de delitos contra el personal de Carabineros. En
efecto el Código de Justicia Militar es la normativa en que se encuentran contempladas las
sanciones a quienes ataquen de forma deliberada a Carabineros.
Pensamos que un ataque a estos funcionarios tiene una connotación y gravedad especial no sólo
porque implica atentan contra La vida o integridad física de otra personas .( cuestión que ya es
reprobable), sino porque se tratan de funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones, sus
actos están plenamente amparados y regulados por el estado de Derecho que impera en nuestro
país y además porque desde un punto de vista de la voluntariedad el sujeto infractor actúa
deliberadamente, con dolo directo, es decir no existe un actuar culposo o descuidado, sino que tal
como se indicó existe una intención positiva de causar daño en la vida o integridad del funcionario.
Es así como la presente iniciativa, que en esta oportunidad proponemos tiene por objeto aumentar
las penalidades frente a tos actos arteros de quienes a pretexto del ejercicio de un derecho
atentan contra la vida e integridad del personal de Carabineros en actos de servicio, dicho
aumento implica establecer un estándar de gravedad, sin la posibilidad que los jueces tengan
dobles interpretaciones ante la aplicación de las penas, este proyecto consagra penas fuertes y
efectivas con la finalidad de execrar estos deleznables hechos que hieren la conciencia ciudadana.
En efecto, Carabineros se encuentra en la primera línea ante la lucha contra la delincuencia y
resguardar el orden público, sin embargo, numerosos casos hacen ver que hay una creciente
violencia en contra de ellos por parte, incluso, de la misma ciudadanía que protegen; en
intervenciones en poblaciones por ejemplo, en donde han sido víctimas de apedreamientos y en
otros procedimientos en donde en pro de resguardar los derechos de las personas a vivir en paz y
tranquilidad, los resultados han sido desfavorables a una figura que debe fortalecerse como
garante del orden y la seguridad.
Los delitos de homicidio y lesiones que se cometen en contra de funcionarios de Carabineros de
Chile se encuentran actualmente regulados en el Código de Justicia militar y el Decreto Ley 2460
de 1979 respectivamente, éstas imponen sanciones en medida de la gravedad de ellas, siendo la
pena más alta por homicidio de un funcionario, la cual se extiende de la misma forma al D.L. 2859
de 1979, Ley Orgánica de Gendarmería. Pese a ello, no se logra el efecto disuasivo que debe
perseguir la pena, delincuentes comunes y civiles, estos últimos, en ejercicio de su libertad de
expresión o en la resolución de un conflicto, agreden a carabineros sin considerar la figura de
autoridad  que  ellos  representan  y  valores  que  resguardan.  Existen  numerosas  iniciativas
tendientes a reconocer los méritos de las labores de las policías, por ejemplo, se aprobó el
ascenso póstumo, el cual promueve a un grado superior a un oficial caído en acto de servicio. Sin
embargo carabineros, no es una institución avocada a crear mártires, sino que a resguardar
derechos que para el ciudadano honesto se vuelven fundamentales cuando el orden y la seguridad
pública han sido alterados
Pues bien la presente moción propone la el aumento de tales sanciones maximizando con ello el
control y la represión de tal oprobiosos actos de violencia ejercidas por personas contra tales
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
funcionarios policiales.
Concretamente la presente moción apunta al aumento de [as penas respecto de aquellos delitos
que afecten a Carabineros y que se encuentran enumerados en los artículos 416, 416 bis, 416 ter
y 417 del Código de Justicia Militar.
En efecto se pretende establecer para el delito de homicidio hacia un carabinero la pena única de
Presidio Perpetuo Calificado , a partir de las gravísimas connotaciones que reviste tal ilícito. Junto
con lo anterior la presente iniciativa establece aumentos en las penalidades para los otros delitos
que contemplan este grupo de artículos.
Lo anterior en torno a marcar un punto de partida dejando constancia de la gravedad que nuestro
orden jurídico le asigna a los atentados contra tales funcionarios policiales.
Por tanto de acuerdo a las consideraciones indicadas los parlamentarios firmantes del presente
proyecto proponemos lo que sigue:
“PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese el artículo 416 del Código de Justicia Militar eliminando las expresiones
“Presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por la voz “Presidio Perpetuo
Calificado”
Artículo 2: Modifíquese el numeral 1 del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar
reemplazando la expresión “presidio mayor en su grado medio” “por presidio mayor en su grado
máximo”
Artículo 3: Modifíquese los numerales 2, 3 y 4 del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar en
el siguiente sentido:
a) En el numeral 2 elimínese la expresión “presidio menor en su grado máximo a presidio mayor
en su grado mínimo” por “presidio mayor en su grado medio”
b) En el numeral 3 elimínese la expresión “presidio menor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”
c) En el numeral 4 elimínese la expresión “presidio menor en su grado mínimo” por “presidio
menor en su grado máximo”
Artículo 4: Remplácese en el artículo 416 ter del Código de Justicia Militar la expresión “en un
grado” por la voz “en dos grados”
Artículo 5: Reemplácese en el artículo 417 elimínese la frase “presidio menor en su grado mínimo
a medio” y reemplácese por la expresión “ presidio menor en su grado medio a máximo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 18 de octubre de 2012.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción de los diputados señores Letelier, Álvarez-Salamanca, Bauer,
Bobadilla, Cardemil, Hasbún, Hernández, Salaberry, Urrutia y de la
diputada señora Cristi, doña María Angélica, que “Modifica los artículos
276, 277 y 334 del Código Procesal Penal, con el objeto de limitar la
facultad de exclusión de prueba del Juez de Garantía, fortalecer la justicia
penal y ajustarlas a los principios del debido proceso”. (boletín N° 8641-0
14. Moción de los diputados señores Letelier , Álvarez-Salamanca , Bauer, Bobadilla , Cardemil ,
Hasbún , Hernández , Salaberry , Urrutia  y de la diputada señora Cristi, doña María  Angélica.
Modifica los artículos 276, 277 y 334 del Código Procesal Penal, con el objeto de limitar la facultad
de exclusión de prueba del Juez de Garantía, fortalecer la justicia penal y ajustarlas a los principios
del debido proceso. (boletín N° 8641-07)
“Durante los últimos días hemos sido testigos de un intenso debate en el que han participado
jueces, autoridades del Estado, académicos y de todos quienes intervienen durante el proceso
penal. Ello, ya que se ha puesto en duda la eficacia de un sistema procesal penal de reciente
aplicación y de índole eminentemente garantista, el cual no provee de herramientas eficaces al
Ministerio Público que representa a la sociedad toda para cumplir su función persecutora de
hechos que revisten caracteres de delito, obtener justicia y cumplir con el fin último del Estado,
cual es el bien común de todos sus ciudadanos.
En el nuevo proceso penal se han establecido atribuciones a los jueces de garantía, las cuales lo
facultan para influir en los resultados del procedimiento de manera radical, especialmente a través
de la exclusión de pruebas, en muchos casos, se trata de pruebas esenciales, para que el Tribunal
Oral en lo Penal órgano que conoce finalmente del Juicio Penal pueda tomar un conocimiento cabal
del asunto sometido a su jurisdicción, y fallar conforme a Derecho.
Hace casi dos siglos atrás, Jeremy Bentham dijo que “excluir pruebas es excluir justicia”, lo que
nos lleva a preguntarnos si estamos dispuestos a mantener con tanta amplitud este tipo de
instituciones.
Por otro lado, el actual Código Procesal Penal faculta únicamente al Ministerio Público para
interponer el Recurso de Apelación, en contra de la resolución que excluye determinadas pruebas,
lo cual sin duda es un elemento que agrava aún más la institución que aquí se propone modificar,
atentando flagrantemente contra el debido proceso.
La exclusión de pruebas en un caso criminal, como se ha señalado en los medios [1], ha causado
preocupación pública. Así, hemos tenido jueces que han sido cuestionados por descalificar a una
fiscalía (...) o por rechazar con términos impropios la prueba que ella ha presentado.
¿Se justifica excluir pruebas? Lo que la ley persigue es que los juicios no se dilaten con pruebas
inconducentes o repetitivas, o precaver que se empleen aquellas que hayan sido obtenidas con
infracción a la ley (...). Pero entonces la pregunta es si corresponde que haya jueces, distintos de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los llamados a ponderar la prueba, dedicados exclusivamente a ello y que, por lo mismo, pueden
sufrir la tendencia a exagerar su rol en el proceso.
Es muy discutible que un juez tenga la función de limitar a otros el derecho de enterarse de ciertos
antecedentes que ofrecen las partes, de modo que no puedan decidir por sí mismos si les
atribuyen relevancia. (...) en los casos criminales, las pruebas son las que deciden los juicios. De
ahí la importancia de esta modificación.
Así, las fotos del Carabinero que ha sido recién asesinado en el robo a un banco y de los que
huyen después de cometerlo aunque no se les vea la cara no sobran ni menos retrasan el juicio
(...); ¿y por qué no pueden verlas los jueces, si las ha visto todo Chile?, lo mismo ocurre en caso
bombas y en el caso Niemeyer, ambos hechos calificados por él ente persecutor en su acusación
como delitos terroristas.
Por otro lado, resulta preocupante inmovilizar a los jueces con el deber de vigilar el respeto de los
derechos fundamentales del delincuente, impidiéndoles ocuparse de los intereses superiores de la
sociedad.
Una excesiva preocupación por estas cautelas puede significar eludir la acción de la justicia,
dejando desamparados a quienes sufren las consecuencias del delito.
Si encima estimulamos que los jueces desarrollen su labor más atentos en su actividad a una
escrupulosa cortesía formal, en lugar de ejercer la autoridad con que la sociedad los inviste, aun a
riesgo de que la prueba producida pueda ser desestimada en definitiva, corremos el peligro, a
través de este postulado instrumental, de constreñir su función, impidiéndoles administrar una
verdadera justicia.[2]
La denominada Cuarta Enmienda de la Constitución Norteamericana otorga a las personas la
seguridad de que no serán ellas, ni sus bienes objeto de registro o medidas infundadas
(unreasonable searches), garantía que se protege a través de la llamada regla de exclusión,
conforme a la cual no se podrá utilizar en juicio evidencia obtenida con infracción a esta norma.[3]
Es así como se han construido teorías que legitiman la exclusión de pruebas en aras de proteger
los derechos de las personas de abusos que puedan cometer las policías y otros entes, en la
actividad persecutoria penal.
Sin embrago, y tal como lo ha señalado el profesor Tavolari, “la jurisprudencia de los tribunales de
los Estados Unidos de América ha aceptado, entre otras hipótesis, que tal evidencia será admisible
en juicio cuando la infracción se ha cometido de buena fe, pero principalmente cuando un policía
razonablemente bien capacitado (reasonably welltrained) ha creído que no existía infracción”.[4]
En otras palabras, aquellos sistemas en que el proceso penal detenta un mayor tiempo de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aplicación, a diferencia de nuestro país, se reconocen límites claros a las facultades de los
tribunales al momento de excluir pruebas. Y es que dichos sistemas mantienen un adecuado
equilibrio entre las garantías de los imputados, versus el derecho de las víctimas y la sociedad a
obtener fallos ajustados a la justicia.
Incluso, como el mismo Tavolari señala, “Causó preocupación en la Comisión la norma contenida
en el inciso segundo, que permite al juez rechazar pruebas sin que esta resolución pueda ser
apelable....”.
“...Entendió [la Comisión] que el propósito obedece a que esta audiencia debe fijar el contenido
del juicio oral y, precisamente, se trata de evitar que el tribunal oral tome conocimiento de
pruebas que no pueden ser utilizadas y pueda formarse un prejuicio, especialmente de las pruebas
obtenidas por medios ilícitos, así como que un sistema de recursos demasiado amplio podría
significar la paralización del proceso, porque todos apelarían ante cualquier prueba que se les
suprima...”.
Ello, como ya hemos señalado, atenta contra el debido proceso, tanto en cuanto es el Tribunal Oral
en lo Penal el que determinará la responsabilidad penal de los imputados, absolviendo o
condenando, para lo cual debe en forma imperativa formarse un juicio cabal de las circunstancias
que existen para tomar su decisión acorde a la justicia. Es por ello que lo exclusión de pruebas
debe limitarse, y posible de ser objetada mediante recursos procesales.
Si el mismo tribunal que decide el juicio oral, no tiene competencia para conocer en su totalidad
los medios probatorios y su pertinencia, su jurisdicción se ve limitada, entendiendo la jurisdicción
en los términos de los artículos 1 del Código Orgánico de Tribunales, y 76 de la Constitución
Política de la República.
De tal forma alejados de los principios del debido proceso se acordaron las normas que aquí se
propone modificar que: “se acordó establecer un recurso a favor sólo del fiscal para apelar ante la
Corte de Apelaciones contra el rechazo de pruebas que provengan de diligencias declaradas nulas
o hayan sido obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales. De esta forma se evita que
el tribunal oral tome conocimiento de estas pruebas y se forme un juicio con elementos que no
podrá después valorar. El recurso se concede en ambos efectos. Lo anterior no obsta a que las
partes deduzcan por esta causa el recurso de nulidad contra la sentencia definitiva dictada en el
juicio oral, si ello procediere de acuerdo a las reglas generales...”.[5]
Si además de que se le entregue la Facultad de excluir pruebas libremente al Juez de Garantía, no
consagramos un recurso a cada uno de los intervinientes que busque al menos objetar dicha
resolución, el problema se agrava y la vulneración del debido proceso es aún mayor, tal como
veremos a continuación.
El Tribunal Constitucional ha declarado en dos oportunidades inaplicable el precepto contenido en
el inciso segundo del artículo 277 del Código Procesal Penal, puesto que éste sólo facultad al
Ministerio Público para interponer el recurso de apelación frente a la resolución que excluye
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
medios probatorios, privándole a los demás intervinientes el derecho a impugnar tal resolución.
Este precepto es absolutamente inconstitucional, no tan sólo por vulnerar el principio de igualdad
ante la ley, sino por constituir un atentado contra el principio del debido proceso.
En dos notables fallos [6] nuestro Tribunal Constitucional (en adelante “TC”), con fecha 28 de
Enero, y 9 de Septiembre de 2010, declaró inaplicable para él caso concreto, el inciso segundo del
artículo 277 de nuestro Código Procesal Penal en virtud de que el precepto contenido en él
vulneraría las garantías constitucionales establecidas en los numerales 2 y 3 del artículo 19, esto
es, el principio de igualdad ante la ley y las normas relativas al debido proceso.
En efecto, el inciso segundo del artículo 277 del CPP establece que: “El auto de apertura del juicio
oral sólo será susceptible del recurso de apelación, cuando lo interpusiere el ministerio público [7]
por la exclusión de pruebas decretada por el juez de garantía (...)”, así, la norma en comento priva
a los demás intervinientes del proceso de su derecho a interponer tal recurso frente a la exclusión
de pruebas, lo cual por cierto, constituye un perjuicio que hace procedente tal medio de
impugnación.
1. El debido proceso.
El profesor Meins define el debido proceso como aquel “que debe tramitarse conforme a un
procedimiento previamente establecido por la ley, en el que haya garantía de igualdad para los
intereses enfrentados [8] al conflicto jurídico a resolver por el órgano jurisdiccional, el que debe
ser (...) justo y racional” [9].
El profesor Pablo Rodríguez señala que “no hay debido proceso si el imputado no tiene posibilidad
de defenderse personalmente, cualquiera sea la razón que se tiene para ello, escoger a sus
abogados, reconstituir los hechos en que se le atribuye participación, intervenir en las diligencias
que se decreten a su respecto e interactuar con el tribunal [10](...)”[11].
El principio del debido proceso constituye aquel conjunto de garantías que el constituyente
consagra en favor de las partes de un juicio en el que se asegure el derecho a impetrar acciones
judiciales y el derecho a defensa, un juez objetivo e imparcial, un procedimiento expedito y
eficiente, la posibilidad de aportar medios probatorios, la igualdad de armas de quienes participan
en él, y la posibilidad de revisión de los fallado por una instancia superior, a través de recursos y
medios oportunos y ciertos. A partir de este principio consagrado constitucionalmente [12]
podemos construir todo aquel conjunto de obligaciones y deberes a que están sometidos tanto el
legislador como los tribunales de justicia en la creación de las normas procesales y su aplicación.
Es deber del legislador respetar este principio, puesto que las normas que rigen y dirigen la
actividad jurisdiccional influyen sustancialmente en la forma en que el juez conocerá de los hechos
y del derecho limitando los primeros y declarando el segundo, y por tanto a través de los cuales
aplicará su facultad de ius dicere.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A su vez, es deber de los tribunales de justicia procurar la aplicación concreta del principio del
debido proceso, ya sea promoviendo y respetando la bilateralidad de la audiencia, fundando sus
fallos, en la mantención irrestricta de su imparcialidad y, entre otras, respetando el principio de la
doble instancia.
Ahora bien, y entrando de lleno al entendimiento y aplicación del principio del debido proceso,
podemos señalar que ya el profesor Silva Bascuñán, al tratar y estudiar la génesis de este
principio en la Constitución, señala que se planteaba (sesión N° 100 de la C.E.N.C.) la necesidad
de consagrar un juicio legal, entendiendo que este “significa un juicio en que la persona afectada
tenga derecho de concurrir ante el tribunal, de defenderse y de disponer de los recursos
suficientes para hacer, en verdad, una defensa eficaz y cierta”[13-14].
Se puso así de relieve y se dejó expresa mención en la historia fidedigna de nuestra carta
fundamental no sólo que el principio del debido proceso envuelve la facultad de las partes para
interponer recursos procesales, sino que además, que éstos garanticen una defensa “eficaz” y
“cierta”, es decir, una defensa que tenga caracteres de eficacia “capacidad de lograr el efecto que
se desea o se espera”[15], y cierta: “conocida como verdadera, segura e indubitable”[16], lo cual
creemos es un punto que reviste la mayor relevancia y sobre el cual volveremos más adelante.
En la sesión siguiente a la aludida, señala el profesor Silva Bascuñán [17], se hizo mención a la
intervención del profesor José Bemoles, quien introdujo el concepto de due process of iaw [18],
esto es, del “debido proceso legal”, el cual resume el profesor Enrique Evans [19] señalando que
los elementos que configuran un racional y justo procedimiento son: a) la notificación y audiencia
del afectado; b) la presentación, recepción y examen de la pruebas; c) sentencias dictadas dentro
de plazo; d) que el tribunal que las dicte sea imparcial y objetivo; y e) la posibilidad de revisión de
lo fallado por una instancia superior igualmente imparcial y objetiva.
Debido proceso, medios de impugnación e igualdad ante la ley.
La labor del juez, que por su naturaleza debe ser un tercero imparcial a los intereses de las partes,
intervinientes en el nuevo proceso penal, es la de sopesar a través de su balanza cada una de las
alegaciones aportadas, ya sea a través de escritos, incidentes, defensas, excepciones o recursos,
y así, en forma objetiva y primordialmente ecuánime fallar conforme a derecho el asunto sometido
a su decisión.
Necesariamente y bajo este presupuesto, la norma general y abstracta, debe ante todo consagrar,
reconocer y propugnar dicha objetividad propia de un debido proceso. La norma que no permite al
juez mantener dicha imparcialidad, atenta contra la esencia misma de la actividad jurisdiccional, el
principio del debido proceso y sin duda el principio de igualdad ante la ley. Nuestra Constitución
así lo consagra y reconoce [20], la cual como ley fundamental impregna el Ordenamiento Jurídico
y le otorga validez, razón por la cual, aquellas normas que sean contrarias al fin último de nuestra
carta deberán ser expulsadas de éste.
Así, tanto la actividad jurisdiccional como la legislativa deben apuntar en una misma dirección,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cual es respetar los principios constitucionalmente consagrados, promoverlos y reafirmarlos.
De esta forma, la norma que restringe la interposición de medios de impugnación, sea este un
recurso de apelación, casación o reposición, goza de validez y legitimidad, siempre y cuando esté
amparada por un fundamento racional e igualitario que justifique su restricción.
Al igual que la Constitución, no hay duda que la ley puede hacer diferencias y discriminaciones,
puesto que ha sido establecida para ser aplicada a casos concretos a través de un proceso de
interpretación  y  aplicación  individualizada  a  las  personas,  sean  éstas  partes  litigantes,
contratantes, intervinientes, privilegiados o sancionados.
Así también lo ha declarado de forma reiterada nuestro TC, al señalar que la igualdad ante la ley
“consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las personas que se
encuentren en las mismas circunstancias y, consecuencialmente, diversas para aquellas que se
encuentren en situaciones diferentes. No se trata, por consiguiente, de una igualdad absoluta sino
que ha de aplicarse la ley en cada caso conforme a las diferencias constitutivas del mismo. La
igualdad supone, por lo tanto, la distinción razonable entre quienes no se encuentren en la misma
condición”. [21]
Pese a lo señalado, la concesión o restricción de recursos procesales recurso de apelación para el
tema que aquí analizamos a quienes son partes litigantes en un juicio, implica necesariamente que
el legislador, al crear las normas, deba observar y considerar el principio del debido proceso
mediando racionalidad y fundamentación.
Cierto es que el legislador está facultado para reservar el recurso de apelación en contra de
determinadas resoluciones judiciales o para determinados casos específicos que él mismo
establezca. Así se observó en las discusiones de la Comisión Ortúzar relativas al reconocimiento
del principio del debido proceso: “Creemos que el legislador debe tener flexibilidad para
contemplar la segunda instancia en los casos y oportunidades que estime necesario.” [22], sin
embargo, la facultad de impugnar, alegar o reponer, jamás podrá significar la indefensión para una
de las partes y un arma para la otra.
En otras palabras, el legislador tiene estrictamente prohibido dotar a una de las partes en juicio de
un medio u arma procesal y negárselo a las demás. Esto necesariamente implica un desbalance
que trae aparejado el desamparo de uno de los intervinientes, y protección del otro. Constituye
así, un sobrepeso en el equilibrio absoluto que debe mantener el tribunal frente a los
intervinientes, lo cual desnaturalizo su función jurisdiccional.
Es más, aun existiendo una discriminación en el otorgamiento del recurso que se funde o sostenga
en una diferencia razonable y no arbitraria, esto es, respetando el principio de igualdad ante la ley
aun así, se vulneraría sin duda alguna el debido proceso y el equilibrio en la cognitio del
magistrado, tornando la litis incierta, ineficaz, torcida e injusta.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Así, y en sintonía con lo que aquí hemos planteado, el precepto legal contenido en el
artículo 277 del CPP, afecta y se desentiende del mandato constitucional, que como ya hemos
revisado, contiene el denominado principio del debido proceso. Es a través de este principio que
podemos concluir que el derecho a interponer recursos procesales en este caso el de apelación no
puede ser entendido sólo en beneficio de uno de los intervinientes, toda vez que la resolución
afecta a ambos por igual.
En este sentido, el fallo Rol N° 1502 del 9 de Septiembre de 2010 declara “que la aplicación de esa
expresión,  contenida  en  el  referido  artículo  277,  inciso  segundo,  produce  un  resultado
inconstitucional, habida cuenta que dentro de la causa sub lite, frente a idéntica situación de
agravio, consistente en una resolución que priva de un medio de prueba, se otorga el derecho a
apelar a un interviniente activo y al otro no” [23].
El TC tuvo a la vista, como pilar fundamental para la declaración de inaplicabilidad del precepto
aquí estudiado, la vulneración del principio de igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 N°
3 de la Constitución.
De la mano con lo que ya hemos aportado acerca del debido proceso, la norma que entrega un
arma procesal a uno de los intervinientes y no al otro, podría eventualmente ser lícita y
constitucionalmente válida, puesto que es el mismo constituyente quien faculta al legislador para
discriminar la posibilidad de que sean impugnables o no ciertas resoluciones judiciales por uno,
algunos o todos los intervinientes. Sin embargo, esa distinción, discriminación o prohibición deberá
ser objeto de una fundamentación y racionalización por parte del legislador.
Nos confirma lo expresado el TC al señalar que “(...) si bien cabe al legislador formular diferencias
o  estatutos  especiales,  tales  distinciones  son  constitucionalmente  admisibles  sólo  cuando
obedecen a presupuestos objetivos, pertinentes y razonables; cuando resultan proporcionadas e
indispensables, amén de perseguir una finalidad necesaria y tolerable (...)” [24].
La norma que crea una diferencia, inhabilidad o una imposibilidad para uno o algunos y que no
está fundada bajo un marco racional y fundado, es necesariamente arbitraria y contraria a nuestra
Constitución.
Así, el precepto que analizamos, faculta sólo al Ministerio Público en la interposición del recurso de
apelación en contra de la resolución que excluye un medio probatorio por haber sido éste obtenido
con inobservancia de las garantías fundamentales, bajo el supuesto que, como es el Ministerio
Público el encargado de dirigir la investigación y las policías, sólo éste podría vulnerar dichas
garantías, y por tanto sólo este podría ser perjudicado por la exclusión de pruebas.
Fundamento que tiene cierta lógica puesto que, quien está habilitado para investigar con amplias
facultades y por tanto, quien es más proclive a vulnerar garantías constitucionales, es ciertamente
el Ministerio Público. De ello se explica que dentro del proceso penal exista el denominado
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
principio de la “autorización judicial previa” [25], que busca precisamente limitar la posible
transgresión de garantías por parte del Ministerio Público y regular así los casos en que éstas se
produzcan.
Sin embargo, y así lo corroboran las causas que sirvieron de origen a los dos fallos que
mencionamos, no tan sólo el Ministerio Público puede vulnerar dichas garantías, sino también los
demás intervinientes en el proceso penal. Por supuesto comenzando con el defensor o querellante,
quienes naturalmente también realizan gestiones investigativas, todas las cuales serán esenciales
en sus respectivas defensas o acusaciones. Por ahora mencionar: la recopilación de antecedentes,
documentos, escritos, declaraciones testimoniales, fotografías, material audiovisual, instrumentos
del crimen, etc., todas actividades que implican que en su obtención puedan eventualmente
vulnerarse garantías constitucionales.
Así, el Tribunal Constitucional señala “Que no parece justificada razonablemente la discriminación
que contiene la norma en relación al querellante particular, desde el momento que, como ya se ha
explicado, a él también le asisten derechos constitucionales en cuanto a ejercitar la acción, como
lo señala el artículo 83 de la Carta Fundamental, pudiendo éste verse afectado de manera
sustancial como consecuencia de la exclusión de una prueba. Así las cosas, existiendo dos sujetos
activos de un mismo proceso penal sólo a uno de ellos se le ha facultado para apelar respecto de
una resolución que le priva de un medio de prueba, lo que tampoco parece adecuado al fin que se
persigue por el legislador.” [26]
El precepto legal, por tanto, vulnera el principio de igualdad ante la ley, puesto que frente a una
resolución que causa agravio tanto al Ministerio Público como a otros de los intervinientes, sólo
faculta al primero para impugnar dicha resolución, realizando una diferencia que no tiene
fundamento ni raciocinio, y por tanto contraria al mandato constitucional. Termina señalando el TC
que “(...) en consecuencia, existiendo dos sujetos activos en un mismo proceso penal, toma
cuerpo una discriminación arbitraria cuando se entiende que solamente uno puede apelar por
exclusión de la prueba, y el otro no.” [27]
Podemos concluir así que el TC no estuvo equivocado al declarar en dos oportunidades inaplicable
por inconstitucional el precepto analizado, teniendo como argumentos no sólo el hecho de haberse
vulnerado el principio de igualdad ante la ley, sino también y más relevante aún, por infringir y
atentar gravemente contra el principio del debido proceso. El destino natural por tanto, es la
inevitable declaración de inconstitucionalidad del precepto contenido en el artículo 277 del CPP.
Un debido proceso, o más puntual aun, un sistema de recursos en que el legislador impide la
interposición de recursos, y dicha inhabilidad produce efectos permanentes en juicio, en este caso,
limitando los medios probatorios de una de las partes (los cuales revisten caracteres de
esencialidad para una adecuada defensa), implica necesariamente un desconocimiento de lo que
el constituyente tuvo o la vista al consagrar el principio.
Por otro lado, y como ya adelantamos, el principio del debido proceso y la facultad para interponer
recursos frente a resoluciones judiciales que causen agravio, deben estar establecidos en la ley de
manera que entreguen las herramientas suficientes para realizar una defensa de forma eficaz y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cierta.
Si la institucionalidad creada en torno a los medios de impugnación, pese a consagrarlos, impide
que positivamente éstos permitan una defensa eficaz que tenga la capacidad de lograr el efecto
que se desea o espera, y por tanto, inhabilitan a ejercer una defensa oportuna y eficiente, dicha
institucionalidad no está respetando el proceso legal que la Constitución reclama.
Tan importante como la consagración a favor de la partes de uno o más recursos procesales, es
que éstos en la realidad permitan efectuar una defensa que sea efectiva. Un medio ineficiente y
tardío podrá eventualmente recomponer un proceso viciado, sin embargo aquel no es el sistema
que el constituyente manda establecer.
Por tanto el actual sistema como lo vemos reflejado en el CPP niega y vulnera el debido proceso,
quedando como única alternativa la modificación o eliminación de aquellos preceptos atentatorios
al régimen ordenado por el constituyente.
Así también lo ha entendido el TC, iluminándonos al señalar que “se tuvo especialmente en cuenta
que es deber del Estado promover el ejercicio efectivo de los derechos fundamentales recogidos
por la Constitución, conforme ordenan sus artículos 5°, inciso segundo, y 6°, incisos primero y
segundo, entre los cuales se encuentra el derecho a una tutela judicial eficaz [28] que le asiste a
las partes, incluido el imputado, así como el acceso a la jurisdicción en todos los momentos de su
realización, con el propósito de excluir, justamente, cualquier forma de indefensión” [29].
En este sentido y de lege ferenda, proponemos la modificación del inciso segundo del artículo 277
del CPP, reemplazándolo por uno que permita a todos los intervinientes interponer tal recurso.
Finalmente, y en atención a los fundamentos explicitados, se propone a la Honorable Cámara de
Diputados, la siguiente modificación al Código Procesal Penal:
PROYECTO DE LEY
Se proponer modificar los siguientes artículos del Código Procesal Penal, en el sentido que se
indica:
1.  Elimínese  del  inciso  primero  del  artículo  276,  la  frase  “que  fueren  manifiestamente
impertinentes y”.
2. Modifíquese el inciso tercero del artículo 276, agregando a continuación de la palabra
“fundamentales.” lo siguiente: “Las resoluciones que excluyan prueba y que tengan el carácter de
esenciales para el Ministerio Público o los demás intervinientes, serán susceptibles del recurso de
apelación en los términos consagrados en el inciso segundo del artículo 277”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. Modifíquese el inciso segundo del artículo 277, reemplazándolo por el siguiente: “El auto de
apertura del juicio oral será susceptible del recurso de apelación, por la exclusión o limitación de
pruebas decretada por el juez de garantía de acuerdo a lo previsto en los incisos primero, segundo
y tercero del artículo precedente. Este recurso será concedido en ambos efectos. Lo dispuesto en
este inciso se entenderá sin perjuicio de la procedencia, en su caso, del recurso de nulidad en
contra de la sentencia definitiva que se dictare en el juicio oral, conforme a las reglas generales.”
4. Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 334: “Lo dispuesto en el inciso precedente se
entenderá sin perjuicio de lo consagrado en el inciso segundo del artículo 277.”
Bibliografía citada
Evans, Enrique (1986): Los Derechos Constitucionales (Santiago, Editorial Jurídica de Chile) Tomo
II.
Gozaíni, Osvaldo (2004): El debido proceso en la actualidad / Revista Iberoamericana de Derecho
Procesal Constitucional, ISSN 18708390, N°. 2, 2004, págs. 5770 [Fecha de consulta: 24 de Mayo
de 2011] Disponible en:
http://www.iidpc.ora/revistas/2/pdf/73 86.pdf
Meins, Eduardo (1999): El debido proceso en el ordenamiento jurídico chileno y en el nuevo Código
de Procedimiento Penal / Revista lus et Praxis, año/vo1.5 número 001. Universidad de Talca, Chile.
Pp.445460.
Rodríguez, Pablo (2001): El “debido proceso” a la luz de la ley chilena / Revista Actualidad Jurídica,
Año II, N° 3 de Enero de 2001. Ediciones Universidad del Desarrollo, Santiago de Chile.
Silva, Alejandro (2005): Tratado de Derecho Constitucional (2° edición, Santiago, Editorial Jurídica
de Chile) Tomo VIII.
Tavolari, Raúl (2005): Instituciones del Nuevo Proceso Penal, Cuestiones y Casos (Santiago,
Editorial Jurídica de Chile) Pp. 440.
Jurisprudencia citada
Tribunal Constitucional (2010), rol N° 1502, 9 de Septiembre de 2010 [Fecha de consulta: 24 de
Mayo de 2011] Disponible en:
http://www.tribunalconstitucional.cl/index.php/sentenciasiview/1553
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tribunal Constitucional (2010), rol N° 1535, 28 de Enero de 2010 [Fecha de consulta: 24 de Mayo
de 2011] Disponible en:
http://www.tribunalconstitucional.cl/index.php/sentencias/view/1309
Tribunal Constitucional (2010), rol N° 1001, 29 de Enero de 2008 [Fecha de consulta: 30 de Mayo
de 2011] Disponible en:
http://www.tribunalconstitucional.cl/index.php/sentencias/view/729
[1] “Los jueces de garantía” por Bucesteister Axel. Artículo publicado por La Tercera con fecha
30  de  Septiembre  de  2012.  Disponible  en:http://www.latercera.cominoticia/opinion/ideas-
ydebates/2012/09/895-485711-9-los-jueces-de-garantia.shtmi.
[2] “Obtención de pruebas” por Prado Arturo. Artículo publicado por El Mercurio con fecha 3 de
Octubre  de  2012.  Disponible
en:http://blogs.elmercurio.cornicolumnasycartas/2012/10/03/ohtencion-depruebas.asp.
[3] Tavolari (2005) p. 30 nota 32.
[4] Tavolari (2005) p. 30 nota 32.
[5] Tavolari (2005) p. 182 y ss.
[6]  Tribunal  Constitucional  (2010)  Rol  N°  1502:  Requerimiento  de  inaplicabilidad  por
inconstitucionalidad de Nelson Arnaldo Pino San Martín respecto de la oración “cuando lo
interpusiere el ministerio público” contenida en el inciso segundo del artículo 277 del Código
Procesal Penal en relación con la causa RUC N° 0800510604-5 seguida ante el Tribunal Oral en
lo Penal de Valparaíso; y Tribunal Constitucional (2010) Rol N° 1535: Requerimiento de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad de María Rocío Zamorano Pérez respecto de la oración
“cuando lo interpusiere el ministerio público” contenida en el inciso segundo del artículo 277
del Código Procesal Penal en la causa RUC N° 080100636-9 R1T N° 8867-2008 por los delitos
de parricidio y homicidio calificado seguida ante el 8° Juzgado de Garantía de Santiago.
[7] En negrita precepto declarado inaplicable en las causas señaladas.
[8] La negrita es nuestra.
[9] Meins (1999) p. 446.
[10] La negrita es nuestra.
[11] Rodríguez (2001) p. 12.
[12] “Toda sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo
legalmente tramitado. Corresponderá al legislador establecer siempre las garantías de un
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
procedimiento y una investi-gación racionales y justos.” Artículo 19 N° 3 inciso cuarto de la
Constitución Política de Ja República.
[13] Silva (2005) p. 77.
[14] La negrita es nuestra.
[15] Real Academia de la Lengua Española (a).
[16] Real Academia de la Lengua Española (b).
[17] Silva (2005) p. 77.
[18] Término “(...) que es una variación de la contenida en la Carta Magna inglesa de 1215-
”per legem terrae” “by the law of the lanct” (...) en el capítulo 39 de la Carta Magna inglesa de
1215 donde se desarrolla este derecho de los barones normandos frente al Rey “Juan Sin
Tierra” a no sufrir arresto o prisión arbitrarios y a no ser molestados ni despojados de su
propiedad sin el juicio legal de sus pares y mediante el debido proceso legal.” Evans(2004) p.
60.
[19] Evans (1986) p. 29.
[20] En el ya mencionado artículo 19 N° 3.
[21] Tribunal Constitucional (2010) Rol N° 1535 considerando trigésimo tercero.
[22] Silva (2005) p. 78.
[23] Tribunal Constitucional (2010) Rol N° 1502 considerando séptimo.
[24] Tribunal Constitucional (2010) Rol N° 1502 considerando décimo primero. Ver también Rol
N° 790 considerando vigésimo segundo; Rol N° 1138 considerando trigésimo séptimo y Rol N°
1140 considerando trigésimo primero entre otras.
[25] Contenido en el artículo noveno del Código Procesal Penal.
[26] Tribunal Constitucional (2010) Ro: N° 1535 considerando trigésimo octavo.
[27] Tribunal Constitucional (2010) Rol N° 1502 considerando décimo tercero.
[28] La negrita es nuestra.
[29] Tribunal Constitucional (2010) Rol N° 1502 considerando octavo. Idea que se menciona
reiteradamente entre otras en su considerando décimo séptimo: “tutela judicial efectiva”.
Tribunal Constitucional (2010) Rol N° 1535; Considerando décimo séptimo: “sin dilaciones
indebidas”. Tribunal Constitucional (2010) Rol N° 1535; Considerando vigésimo: “que le da
eficacia  al  ejercicio  del  derecho  fundamental  a  la  tutela  judicial  efectiva”  Tribunal
Constitucional (2010) RoI N° 1535.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Proyecto, iniciado en moción de los señores diputados Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Estay, Hasbún, Monckeberg, don Cristián; Morales, Moreira,
Urrutia, y de la diputada señora Molina, doña Andrea, que “Modifica el
artículo 111 del Código Procesal Penal, que amplía la facultad para ejercer
querella en casos de delitos de carácter sexual cometidos en contra de
menores de edad”. (boletín N° 8657-07)
Moción de los señores diputados Álvarez-Salamanca , Bobadilla, Estay, Hasbún, Monckeberg, don
Cristián; Morales, Moreira, Urrutia, y de la diputada señora Molina, doña Andrea.
Modifica el artículo 111 del Código Procesal Penal, que amplía la facultad para ejercer querella en
casos de delitos de carácter sexual cometidos en contra de menores de edad. (boletín N° 8657-
07).
“La noción de delito puede apreciarse desde diversas posiciones, ética, sociológica, antropológica,
perspectivas que han sido estudiadas en el presente siglo. Sociológicamente el delito es un
“hecho” de relevancia social, también se puede estudiar desde la perspectiva de comportamiento
humano, donde lo que interesa determinar es la razón o motivación del porque un hombre
delinque, las características del ente delincuente y que debería hacerse para evitar que lo sea, sin
embargo el concepto que interesa precisar es el delito como hecho jurídico. En atención al breve
análisis planteado, nos interesa detenernos solo en un tipo de delito y que es uno de los más
graves que afectan a la sociedad, ya que involucra a menores de edad, quienes sin duda son los
más vulnerables, nos referimos al delito de “Abuso sexual contra menores de edad”, el cual se
encuentra tipificado en el Código Penal, Párrafos VI y VII del título VII del libro segundo. De [o
preceptuado anteriormente, podemos concluir que este tipo de delito debe tener un tratamiento
especial en materia penal, tanto desde la perspectiva de la pena, como desde el punto de vista
netamente procesal, es así como en la actualidad nuestro código procesal penal, limita la
interposición de querella y por ende la legitimación activa, solo para ciertos y determinados
delitos, para entender el punto es menester citar el artículo 111 del mismo cuerpo legal; Art. 111.
Querellante. La querella podrá ser interpuesta por la víctima, su representante legal o su heredero
testamentario.
También se podrá querellar cualquier persona capaz de parecer en juicio domiciliada en la
provincia, respecto de hechos punibles cometidos en la misma que constituyeren delitos
terroristas, o delitos cometidos por un funcionario público que afectaren derechos de las personas
garantizados por la Constitución o contra la probidad pública. Los órganos y servicios públicos sólo
podrán interponer querella cuando sus respectivas leyes orgánicas les otorguen expresamente las
potestades correspondientes.
Es preciso hacer una explicación breve de las facultades que en nuestro actual sistema procesal
penal tiene el querellante, desde el punto de vista procesal, es quien contando con la autorización
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
legal comunica al Juez de Garantía competente, en la forma y oportunidad señaladas por ley, su
voluntad de ejercer la acción criminal por un hecho que reviste caracteres de delito.
Por otra parte es la propia Constitución Política de la República la que delimita la legitimación
activa en materia penal, es así como la Constitución Política en su art. 83 previene que “El
ofendido por el delito y las demás personas autorizadas por la ley podrán ejercer igualmente la
acción penal.”
La ley a que hace referencia la norma constitucional es el art. 111.
El inciso 2° del artículo 111 del Código Procesal Penal, autoriza la presentación de la querella a
cualquier persona capaz de parecer en juicio, sin embargo, exige la existencia de ciertos
requisitos: i) Que se trate de una persona domiciliada en la provincia en que se haya cometido el
hecho punible que motiva la querella; ii) Que se trate de hechos punibles que constituyeren delitos
terroristas; o iii) Que se trate de delitos cometidos por un funcionario público que afectaren
derechos de las personas garantizados por la Constitución Política de la Republica.
Que se trate de delitos cometidos por un funcionario público contra la probidad pública. En el
inciso 3 del artículo 111 también se faculta para formular querella a cualquier persona capaz de
parecer en juicio, pero altera los requisitos que mencionaba el inciso anterior y exige: i) Que tenga
domicilio en la región en la que se comete el delito; ii) Que se trate de delitos que afectaren
intereses sociales relevantes; o iii) Que se trate de delitos que afectaren intereses de la
colectividad en su conjunto.
Antes de entrar al fondo de la problemática, haremos alusión a la definición de víctima y sus
alcances; El CPP., en el artículo 108 formula un alcance conceptual señalando que se considera
víctima «al ofendido por el delito». Aunque no lo diga la disposición citada, y parezca absurdo
señalarlo, debe entenderse que ella se refiere exclusivamente a las personas, sean éstas naturales
o jurídicas. Es menester destacar que el concepto de víctima ideado por el legislador no es muy
preciso y provoca conflictos de interpretación. Por un lado, podría asumirse que por víctima debe
entenderse únicamente al titular del bien jurídico protegido; por otro, podría sostenerse que
también es víctima el sujeto pasivo de la acción criminal. Sostenedor de la segunda postura es el
Ministerio Público, para quien víctima es tanto el sujeto pasivo del delito (titular del bien jurídico
protegido) como el sujeto pasivo de la acción criminal, vale decir, aquella persona que
materialmente sufre el efecto de la conducta realizada por el autor.
Ahora, el inc. 2° del art. 111 transcrito, permite a cualquier persona capaz de parecer en juicio
interponer querella. Tal querella debe versar sobre hechos punibles ocurridos en la provincia
respectiva.  El  lugar  de  comisión  u  ocurrencia  de  los  hechos  punibles  está  directamente
relacionado con el lugar donde principia la ejecución del delito, conforme a las reglas que nos
entrega el inciso 3° del art. 157 del Código Orgánico de Tribunales.
Es necesario modificar la presente ley ya que en la actualidad existen numerosos casos de delitos
de carácter sexual cometidos en contra de menores de edad y qué duda cabe que dichos delitos
afectan a la sociedad en su conjunto, a modo de ejemplificación podemos mencionar los
siguientes; el fiscal adjunto jefe de La Florida, Rodrigo Mena, confirmó que hay hasta el momento
29 denuncias por abusos sexuales cometidos en el jardín infantil Hermann Gmeiner, ubicado en la
comuna de Macul, luego de “hacer diligencias periciales en conjunto a la PDI, según el relato de
los niños”, según Mena. Un desgarrador testimonio entregó Alejandra, la madre de una menor de
tan sólo 4 años que supuestamente fue abusada por su profesor de computación en el jardín
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
infantil “Hijitus de la Aurora” de Vitacura. El docente, identificado como José Manuel Gómez (35),
fue detenido por la PDI y quedó en prisión preventiva tras ser formalizado por abuso reiterado, a la
fecha ya se han presentado70 querellas que van dirigidas contra la dueña del establecimiento
Hijitos de la Aurora. La Tercera 20/06/2012 17:28 PDI allana jardín infantil de Las Condes por
presuntos abusos sexuales. Los efectivos policiales se dirigieron hasta el Sunfiowers Garden luego
de recibir denuncias contra parvularios por supuestos ilícitos contra menores. Fiscal y PD1 realizan
diligencias en Colegio Apoquindo por investigación de abusos sexuales. Personal de la Brigada del
Ciber Crimen llegó hasta las instalaciones del recinto junto a la persecutora Liada Secchi, en el
marco de la investigación por abusos sexual.
Investigan abuso sexual en jardín infantil de Concón; Conmoción causó entre los apoderados del
jardín El Caracol la denuncia por abuso sexual y maltrato en contra de la manipuladora de
alimentos, tras la denuncia la PD! ya está analizando 14 casos al interior del establecimiento.
“PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el artículo 111 del Código Procesal Penal, en los siguientes términos;
Art: 111._ Art. 111. Querellante. La querello podrá ser interpuesta por la víctima, su representante
legal o su heredero testamentario.
También se podrá querellar cualquier persona capaz de parecer en juicio domiciliada en la
provincia, respecto de hechos punibles cometidos en la misma que constituyeren delitos
terroristas, o delitos cometidos por un funcionario público que afectaren derechos de las personas
garantizados por la Constitución o contra la probidad pública o delitos de CARÁCTER SEXUAL
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES DE EDAD CONTEMPLADOS EN LOS PARRAFOS SEXTO Y
SEPTIMO TITULO VII DEL LIBRO SEGUNDO DEL CODIGO PENAL.
Los órganos y servicios públicos sólo podrán interponer querella cuando sus respectivas leyes
orgánicas les otorguen expresamente las potestades correspondientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2012.
Moción de los diputados señores Baltolu, Bauer, Bobadilla, Hasbún,
Hernández, Mo-rales, Norambuena, Urrutia y de las diputadas señoras
Hoffmann, doña María José, y Molina, doña Andrea. Modifica el Decreto con
Fuerza de Ley N°458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, obligan-do
a los dueños de edificios y/o sitios eriazos a adoptar medidas
conservativas respecto de la propiedad. (boletín N° 8667-14).
Moción  de  los  diputados  señores  Baltolu ,  Bauer ,  Bobadilla ,  Hasbún ,  Hernández ,  Morales ,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Norambuena , Urrutia  y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José , y Molina, doña
Andrea.
Modifica el Decreto con Fuerza de Ley N°458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, obligando a los dueños de
edificios y/o sitios eriazos a adoptar medidas conservativas respecto de la propiedad. (boletín N°
8667-14).
“El derecho de propiedad de acuerdo a nuestra legislación constituye una prerrogativa que la ley
le otorga a una persona con la finalidad de gozar, poseer y disponer de un bien determinado, esto
es lo que clásicamente se ha concebido al dominio en nuestro país y en el mundo (al menos
occidental) durante más de 300 años.
Sin embargo, junto con las prerrogativas o facultades que este derecho entrega a sus titulares,
también de alguna forma surgen ciertas y determinadas obligaciones para el dueño de ese
derecho las que pueden ser respecto de la propiedad misma o bien respecto de la generalidad de
las personas o de la comunidad. Así las cosas por ejemplo el dueño de una cosa necesariamente
debe responder por los daños que acarrea su propiedad, por ejemplo el dueño de un animal
responde por los hechos de éste, o el dueño de un automóvil responde civilmente de los daños y
perjuicios ocasionados por el móvil.
En consecuencia el curso normal de las cosas es que quienes poseen un derecho de pro-piedad
respecto de una cosa, deben asimismo hacerse responsables de los daños generados ya sea a las
personas individualmente consideradas como también a la comunidad en su conjunto.
Es así como en no pocos casos vemos que sitios eriazos de privados son caldo de cultivo de basura
que dañan el medio ambiente como también la salud de las personas, toda vez que dicha
situación provoca el eventual surgimiento de focos de infecciones provocados por plagas de ratas,
palomas y otros animales potencialmente dañinos para la salud de la población.
Otro efecto pernicioso que puede generar esta situación lo representa la proliferación de
delincuencia y drogadicción, vemos a diario y con preocupación que en varios poblados,
localidades y grandes ciudades de nuestro país, este tipo de situación, generadas muchas veces
por la negligencia de los dueños de tales sitios o de construcciones abandonadas, dejando
abandonadas sus propiedades, hecho que claramente perjudica a la comunidad en su conjunto.
Por otra parte el flagelo de la delincuencia constituye un lastre que nuestra sociedad sufre a diario,
de manera que es del todo nefasta la ocurrencia de tales fenómenos de abandono de estas
propiedades por parte de sus dueños generando con ello mayor posibilidad de desarrollo de
delincuencia y drogadicción sobretodo en nuestros jóvenes.
Es por lo anterior que la inclusión de propuestas tendientes en prevenir sucesos como asaltos en
las vías y otros delitos más graves siempre es positiva.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es así que los diputados firmantes de la presente moción proponemos establecer ciertas medidas
tendientes a evitar que los dueños de sitios como de edificios dejen en abandono sus propiedades
ruinosas obligándoles a ejecutar medidas conservativas en sus propiedades con la finalidad de
evitar que tales inmuebles sean tomados por la basura, la fetidez, las infecciones y plagas como
asimismo por la drogadicción y delincuencia, situación que va en directo perjuicio de los
habitantes de las zonas colindantes afectando directamente la calidad de vida de éstos.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 81 del DFL 458, Ley General de
urbanismo y construcción, norma que reza de la siguiente manera:
“En todo caso el propietario que un inmueble o sitio eriazo que se encuentre en estado de ruina y
en situación de abandono, sin necesidad de requerimiento previo deberá adoptar las medidas
conservativas necesarias para evitar la propagación de plagas, basura, incendio, drogadicción y
mendicidad en el lugar y zonas aledañas. En caso que el propietario no cumpla con tales
exigencia, se le aplicará una multa de 10 a 20 UTM, sin perjuicio de otras sanciones que impongan
las leyes”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de noviembre de 2012.
Moción de los diputados señores Morales, Álvarez-Salamanca, Baltolu,
Bobadilla, Espinoza, don Fidel; Hernández, Norambuena, Sandoval,
Salaberry y de la diputada señora Molina, doña Andrea. Modifica el Código
del Trabajo, incorporando en el estatuto del futbolista la imposibili-dad
legal de programar encuentros deportivos en determinados horarios.
(boletín N° 8681-29).
Moción de los diputados señores Morales, Álvarez-Salamanca , Baltolu, Bobadilla, Espinoza, don
Fidel; Hernández, Norambuena, Sandoval, Salaberry y de la diputada señora Molina, doña Andrea.
Modifica el Código del Trabajo, incorporando en el estatuto del futbolista la imposibilidad legal de
programar encuentros deportivos en determinados horarios. (boletín N° 868129).
“El deporte de conformidad a la ley 19.712, normativa conocida como Ley de Deporte, establece
que es aquella forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como medio de
desarrollo integral de las personas, y cualquier manifestación educativofísica, general o especial,
realizada con la participación masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario,
al cuidado y recuperación de la salud y a la recreación como asimismo, aquella práctica de las
formas de actividad deportiva o recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
medio fundamental de expresión social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas,
buscando los máximos estándares de rendimiento.
Pues bien, su desarrollo constituye una herramienta del todo necesaria para alcanzar ciertos
efectos positivos dentro de la sociedad aspirando con ello por ejemplo a mejorar la salud de la
población, o a prevenir la delincuencia, la drogadicción y otros flagelos que se encuentran
enquistados dentro de la sociedad actual.
Por lo anteriormente indicado el Estado es la entidad encargada de promover primeramente la
práctica de deportes y en general el desarrollo de cualquier actividad física que impulse los
valores surgidos de esta actividad como el compañerismo, la solidaridad, la sana competencia,
entre otros.
Volviendo a fa definición consignada anteriormente de deporte, la práctica de éste en horarios
incompatibles con la salud de los competidores evidentemente merma de un modo claro las
posibilidades de un adecuado ejercicio deportivo, más aún en el caso del deporte de alto
rendimiento, cada vez más profesionalizado en nuestro país y en el mundo.
Pues bien, el fútbol constituye en nuestro país la única actividad realmente profesional existente
en nuestro país, razón por la cual la práctica adecuada de este deporte, constituye un requisito
claro para asegurar un espectáculo deportivo óptimo des de el punto de vista de la seguridad de
los jugadores.
Por lo antes expuesto el proyecto de ley que en esta oportunidad proponemos tiene por objeto
establecer una expresa prohibición de programar estos espectáculos deportivos en horarios que
por su naturaleza son incompatibles con la salud de los futbolistas profesionales, principalmente
horarios tales como el medio día, donde el sol afecta de manera directa el rendimiento y salud de
los jugadores. Así en el aspecto inmediato potencialmente dañino a su sistema cardiovascular, y a
largo plazo por ejemplo la cierta eventualidad de sufrir tales personas cáncer a la piel.
La presente iniciativa tiene por objeto modificar en consecuencia el denominado Estatuto del
Futbolista inmerso en el capítulo VI del Código del Trabajo, normativa que establece una serie de
norma pro trabajador ligada principalmente a resguardar ciertas garantías de dignidad hacia éste
y respeto por su salud y vida. De manera que resulta del todo incompatible tales principios con las
sucesivas prácticas adoptadas por los organismos del fútbol en orden a programar encuentros
futbolísticos al medio día, o durante lapsos de intensos calor existentes en el día.
“PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 152 bis K del Código de Trabajo,
disposición que se reproduce a continuación:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Los partidos de fútbol profesional se deben priorizar por sobre todo la salud física de los
jugadores y nunca pueden llevarse a efecto en condiciones climáticas adversas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
8. Moción de los señores diputados Letelier, Bobadilla, Estay, Hasbún,
Morales, Ulloa, Vilches, y de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica; Hoffmann, doña María José y Molina, doña Andrea. Modifica la
ley N° 20.240, que perfecciona el sistema de incentivos al desempeño de
los fiscales y de los funcionarios del Ministerio Público, referido a la
obligación de entregar información sobre los resultados de gestión a la
Corte Suprema. (boletín N° 8698-07)
8. Moción de los señores diputados Letelier, Bobadilla, Estay, Hasbún, Morales, Ulloa, Vilches, y de
las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica ; Hoffmann, doña María José  y Molina, doña
Andrea.
Modifica la ley N° 20.240, que perfecciona el sistema de incentivos al desempeño de los fiscales y
de los funcionarios del Ministerio Público, referido a la obligación de entregar información sobre los
resultados de gestión a la Corte Suprema. (boletín N° 8698-07).
“Fundamentos:
El Ministerio Público es el órgano encargado de la investigación y persecución dentro del proceso
penal y como tal tanto en nuestro país como a nivel comparado, goza de autonomía. Esta
autonomía o libertad de apreciación y decisión dentro del Derecho y sin sobrepasarlo, queda
limitada por la falta de patrimonio propio y la ausencia de facultad para determinar el presupuesto
de la Institución.
Efectivamente, el Ministerio Público se sujeta a las normas de la Ley de Administración Financiera
del Estado, debiendo la Ley de Presupuestos del Sector Público consultar, anualmente, los
recursos necesarios para su funcionamiento. Por eso y repitiendo la fórmula ya aplicada a otros
órganos constitucionales autónomos, como el Tribunal Constitucional, el Fiscal Nacional debe
comunicar al Ministerio de Hacienda las necesidades presupuestarias del Ministerio Público dentro
del plazo y de acuerdo con las modalidades establecidas para el sector público.
Por otra parte, con el objeto de mejorar la eficiencia y eficacia del gasto público, se ha vinculado la
asignación y uso de los recursos a los resultados de gestión de las instituciones, utilizando
sistemáticamente la información de desempeño para la toma de decisiones presupuestarias. En tal
sentido, la Ley 20.240, perfeccionó el sistema de incentivos al desempeño de los fiscales y de los
funcionarios del Ministerio Público. En ella se establecen dos tipos de incentivos:
1.- Bono de Gestión Institucional: Su pago está condicionado al cumplimiento por parte del
Ministerio Público de los Compromisos de Gestión Institucional (CGI), que forman parte de sus
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 99 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Lineamientos Estratégicos, orientados favorecer a los usuarios del servicio, los cuales son metas
institucionales acordadas con el Ministerio de Hacienda, las que son auditadas por empresas
externas.
2.- Bono de Desempeño Individual Variable: en que la fiscalía nacional en forma descentralizada
determinada toda la normativa que lo rige y su implementación. Su pago está condicionado a la
nota de evaluación del desempeño individual obtenida por fiscales y funcionarios, conforme a una
escala decreciente.
El Ministerio Público debe elaborar informes sobre un conjunto de variables o parámetros
susceptibles de ser medidos estadísticamente, expresados grafica o numéricamente. Estas
variables se generan de los registros de casos, delitos y relaciones, como el cruzamiento de esta
información con los restantes datos y antecedentes del sistema. En base a estos informes se
analiza el cumplimiento de los compromisos de gestión.
Sin  embargo,  recientemente  se  han  denunciado  ciertas  irregularidades  o  manejo  de  las
estadísticas, en particular de ingreso de víctimas y testigos, por parte de la Fiscalía Regional
Centro Norte, a fin de cumplir con las metas y tener acceso a dichos bonos. Elio ha motivado
preocupación, toda vez que este organismo persecutor, amparado en su autonomía, carece de
fiscalización.
Incluso podemos señalar que la ley N°20.285 de Transparencia de la Función Pública y acceso a la
información de la administración del estado, tampoco soluciona este problema, pues el Ministerio
Público, atendido su autonomía, solo tiene la obligación de cumplir con las disposiciones de
Transparencia Activa, esto es manteniendo a disposición del público en sus sitios institucionales
aquella información que la ley les señala y debe generar sus propios mecanismos internos para
gestionar las solicitudes de información que las personas pudieran hacerles, pero no está sometido
al control del Consejo para la Transparencia.
Si bien, la reforma constitucional de la ley 20.050 fortifica el papel constitucional del Ministerio
Público como órgano autónomo y distinto del Poder Judicial, estimamos que en miras a una mayor
transparencia y a una cierta transversalidad, la Corte Suprema debe tener injerencia en los
resultados de gestión del Ministerio Público. Para tal cometido debe contar con toda la información
necesaria y además, estar facultada para recabar mayores datos, solicitar aclaraciones u otras
acciones que permitan la revisión de las metas y objetivos. Esto permitirá la interoperabilidad del
sistema de información de esta institución, facilitando aún más la entrega de los servicios a la
ciudadanía y los tiempos de respuesta.
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Ley 20.240, que perfecciona el sistema de incentivos al desempeño
de los fiscales y de los Funcionarios del Ministerio Público, agregando al artículo 12, un inciso final
del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Ministerio Público deberá entregar
semestralmente a la Corte Suprema toda la información relativa a los resultados de gestión, metas
y objetivos del ente persecutor, teniendo la facultad de revisar y recabar mayores antecedentes, si
el caso lo exigiere.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 100 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La falta de remisión de las informaciones mencionadas, será constitutiva de contravención
especial al deber de probidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Álvarez-Salamanca,
Accorsi, Bauer, Bobadilla, Chahín, Hernández, Morales, Norambuena,
Urrutia, y de la diputada señora Cristi, doña María Angélica. Declara la
inembargabilidad del bien raíz que sirva de residencia principal para un
discapacitado. (boletín N° 8729-31)
“Antes de entrar en un debate de fondo debemos definir en que consiste la discapacidad, en
términos generales; “es cualquier restricción o impedimento de la capacidad de realizar una
actividad en la forma o dentro del margen que se considera normal para el ser humano. La
discapacidad se caracteriza por excesos o insuficiencias en el desempeño de una actividad
rutinaria normal, los cuales pueden ser temporales o permanentes, reversibles o surgir como
consecuencia directa de la deficiencia o como una respuesta del propio individuo, sobre todo la
psicológica, a deficiencias físicas, sensoriales o de otro tipo”. Ahora en cuanto a su clasificación,
también en términos generales podemos señalar que la discapacidad física; es una de las
alteraciones más frecuentes, las cuales son secuelas generalmente de poliomielitis, lesión medular
(parapléjico o cuadripléjico) y amputaciones; por otra parte la discapacidad sensorial, comprende
a las personas con deficiencias visuales, a los sordos y a quienes presentan problemas en la
comunicación y el lenguaje, en tanto la discapacidad intelectual; se caracteriza por una
disminución de las funciones mentales superiores (inteligencia, lenguaje, aprendizaje, entre otros),
así como de las funciones motoras. Esta discapacidad abarca toda una serie de enfermedades y
trastornos, dentro de los cuales se encuentra el retraso mental, el síndrome Down y la parálisis
cerebral; y por último la discapacidad psíquica, en estos casos las personas sufren alteraciones
neurológicas y trastornos cerebrales.
En Chile, un 12,93% de las personas presenta algún tipo de discapacidad en cualquiera de sus
grados (2.068.072 personas). “En uno de cada tres hogares hay a lo menos un miembro con
discapacidad”. Esta situación que puede parecer muchas veces ajena, se hace cada día más
cotidiana, en efecto, la cifra de personas aquejadas por una discapacidad ha aumentado
cuantitativamente; y dados los avances médicos y tecnológicos, sus expectativas de vida también.
En este sentido es preciso señalar, que las personas discapacitadas y según nuestra perspectiva,
realizan un doble esfuerzo para adquirir sus bienes, siendo muy dificultoso el adquirir un bien raíz,
por ello y desde la perspectiva en comento, nos ha surgido la inquietud de analizar la probabilidad
de modificar nuestro Código Procesal Civil, en el sentido de ver la factibilidad de declarar
inembargable el bien raíz que sirva de residencia permanente para un discapacitado. Lo anterior
se pude plasmar en las costosas sesiones de rehabilitación, gastos en equipamientos, precarios
sueldos, entre otras causales que hacen prever, la latente posibilidad de endeudamiento que
podría afectar a las personas con discapacidad, quienes sin duda se verían afecto a un posible
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 101 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
juicio ejecutivo, cuyo objeto podría ser la ejecución de su bien raíz (que sirva como su residencia
permanente).
II. FUNDAMENTOS.
El patrimonio es, tal como lo establece el artículo 2312 del Código Civil, el conjunto de bienes de
una persona, siendo por tanto su contenido los derechos patrimoniales (derechos reales y
derechos personales); pues la palabra bienes ha sido tomada por nuestro codificador en su
carácter restringido. Si bien ésta definición es clara, cabe preguntarse qué ocurre cuando el
deudor no cumple con ese comportamiento debido; ¿cómo logra el acreedor satisfacer sus
intereses económicos? ¿De qué manera el ordenamiento jurídico lo protege?. Ambas preguntas se
pueden responder a través de la enunciación del principio en virtud del cual “El Patrimonio es la
Prenda
Común de los Acreedores”, que a pesar de no tener una enunciación base, es la matriz del
acreedor. En virtud de lo expresado, podemos señalar que el acreedor está investido de un poder
de agresión que consiste en la facultad de emplear las vías legales tendientes a obtener la
ejecución específica de lo debido, es decir satisfacer sus intereses económicos perjudicados por el
incumplimiento;  recayendo  dichas  medidas  sobre  el  patrimonio  del  deudor.  Refiriéndonos
específicamente a la a ejecución fundada en prestaciones dinerarias, ésta es, a su vez,
subdivisible de acuerdo con los bienes patrimoniales del deudor sujetos a ella y que puedan ser
agredidos, es decir; cosas muebles; créditos y otros derechos patrimoniales y bienes inmuebles.
En base a nuestra legislación, podemos señalar que los privilegios no tienen un carácter de
principio o regia general en el ordenamiento jurídico nacional, ello según el principio de juridicidad
establecido por la Constitución, según el cual todo órgano no tiene más potestades que las
establecidas expresamente por la Constitución y por las normas Legales dictadas conforme a ella,
de modo tal que la ejercicio de la ejecutoriedad y la excepcionalidad (inembargabilidad),
procederá siempre y cuando esté expresamente autorizado por ley y ésta, se encuentre de
acuerdo a la Constitución, es decir, con pleno respeto de los derechos fundamentales, dentro de
las atribuciones del órgano respectivo y a través de un procedimiento racional y justo.
Sin embargo, nuestro ordenamiento jurídico, teniendo en cuenta las razones humanitarias o la
naturaleza de los bienes, ha establecido ciertas excepciones excluyendo de ésta prenda común a
ciertos bienes que integran el patrimonio, resultando éstos Inembargables. Estas limitaciones al
principio de la prenda común de los acreedores, tiene por finalidad directa impedir una excesiva
aplicación del mismo y que por cierto, pueda llevar a alterar las condiciones mínimas de existencia
de las personas.
Por su parte, la Declaración Universal de Derechos Humanos establece en su artículo 25; “Toda
persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud
y el bienestar, y en especial la alimentación, vestido, la vivienda...”, en forma concordante el
artículo 27; “Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la
comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de
él resulten...”.
Sin duda la inembargabilidad es una excepción que debe interpretarse en forma restrictiva, pues
ésta excluye a determinados bienes del principio general de que el patrimonio es la prenda común
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 102 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de los acreedores. Es sabido que los abusos y las injusticias se presentan desde ambos lados de la
relación, de modo que deben existir criterios objetivos a fin de considerar un bien como
inembargable, teniendo en cuenta la función que este desempeña para el deudor, es así como
para estos patrocinantes, es de toda justicia excluir o declarar inembargable el bien raíz que sirva
de residencia permanente para un discapacitado, sin perjuicio que esta inejecutabilidad que se
establece, no se aplique respecto de los bienes raíces en los juicios en que sean parte el Fisco, las
Cajas de Previsión y demás organismos regidos por la ley del Ministerio de la Vivienda y
Urbanismo.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único.- Intercalase, el siguiente artículo 445 bis A, en el Código de Procedimiento Civil:
“Artículo 445 bis.- Será inejecutable el bien raíz que sirve de residencia única para el deudor,
siempre que al momento de la notificación de la demanda, o en cualquier estado del juicio, sea
éste ejecutivo u ordinario, concurran copulativamente las siguientes circunstancias:
1.- Que el deudor sea declarado con incapacidad y que conste en los registros previstos en la Ley
N° 20.422;
2.- Que el inmueble se encuentre inscrito en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes
Raíces respectivo, exclusivamente a su nombre;
3.- Que su avalúo fiscal no supere las 5.000 unidades de fomento;
4.- Que los ingresos del deudor propietario no excedan las 50 unidades tributarias mensuales;
5.- Que la naturaleza de la acción que da origen a la ejecución, no sea de carácter hipotecaria; y
6.- Que el deudor propietario no sea dueño de otro bien raíz;
La inejecutabilidad así establecida, no regirá para los bienes raíces respecto de los juicios en que
sean parte el Fisco, las Caja de Previsión y demás organismos regidos por la ley del Ministerio de
la Vivienda y Urbanismo”.
(FDO.): Álvarez-Salamanca, Accorsi, Bauer, Bobadilla, Chahín, Hernández, Morales, Norambuena,
Urrutia, y de la diputada señora Cristi, doña María Angélica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
Moción de los señores Diputados Campos; Alinco; Bobadilla; Burgos;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 103 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ceroni; Farías; Harboe; Jaramillo; Saffirio y la Diputada señora Muñoz,
doña Adriana. Modifica artículos 147 y 157 de la ley N° 18.834, con el
objeto de permitir la subsistencia de la responsabilidad administrativa de
un funcionario público luego de su renuncia. (boletín N° 8730-06).
Moción de los señores Diputados Campos ; Alinco ; Bobadilla ; Burgos ; Ceroni ; Farías ; Harboe ;
Jaramillo; Saffirio y la Diputada señora Muñoz, doña Adriana. Modifica artículos 147 y 157 de la ley
N° 18.834, con el objeto de permitir la subsistencia de la responsabilidad administrativa de un
funcionario público luego de su renuncia. (boletín N° 8730-06).
“FUNDAMENTO.
El principio de probidad administrativa constituye un principio rector que inspira el funcionamiento
de los órganos del Estado, en aras del bien común. La ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, define dicho principio, señalando que “consiste en
observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular.”
Tal es la Importancia que actualmente reviste dicho principio orientador de la función pública, que
el Constituyente derivado de 2005, mediante la reforma Constitucional de la ley 20.050, consagro
dicho principio en el capítulo I de la Carta Fundamental, en las Bases de la Institucionalidad, en su
artículo 8°.
El presente proyecto de ley viene a realzar dicho principio, al posibilitar hacer efectiva la
responsabilidad administrativa de los funcionarios públicos señalados, hasta tres meses después
de haber renunciado a su cargo, de modo que la renuncia intempestiva de un funcionario público
con la finalidad de eludir su responsabilidad administrativa, no sea posible.
El principio general que subyace en esta iniciativa es el de poder hacer efectiva la responsabilidad
de quienes han desempeñado funciones públicas, aún después haber cesado en sus cargos. En
nuestro ordenamiento jurídico encontramos dicha situación, en lo preceptuado en el artículo 52 de
la Carta Fundamental, en relación a la responsabilidad política del Presidente de la República,
quien podrá ser acusado constitucionalmente, dentro del plazo de seis meses de terminado su
mandato. Situación análoga ocurre con los Ministros de estado, quienes podrán ser acusados
constitucionalmente también después de haber cesado en sus funciones, hasta tres meses.
En virtud de todo lo señalado anteriormente, y como forma de evitar que ocurran situaciones, en
que funcionarios con cargos de jefatura, al advertir la posibilidad de ser objeto de algún sumario
administrativo,  con  las  consiguientes  medidas  disciplinarias  que  puede  acarrear,  deciden
renunciar extinguiéndose su responsabilidad administrativa. La idea es que la responsabilidad
administrativa no se extinga por el hecho unilateral de la renuncia, sino que esta subsista por tres
meses contados desde que el decreto que la acepte concluya su tramitación. Debemos hacer la
prevención que se trata de una situación distinta a lo que señala el artículo 147 del Estatuto
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 104 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
administrativo, en que una vez iniciado un sumario administrativo, el funcionario renuncia, y éste
cesa en sus funciones, se sigue el procedimiento hasta su normal término.
Por todo lo anterior es que venimos en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fija el decreto con fuerza de ley
N° 29, de 2005:
1) Agrégase al artículo 147 el siguiente inciso final nuevo:
“Tratándose de los cargos señalados en las letras a), b) y c) del artículo 7°, no obstante haberse
presentado la renuncia, seguirán afectos al régimen de responsabilidad administrativa, hasta por
tres meses contados desde la fecha en que la renuncia haya quedado totalmente tramitada.”
2) Sustitúyese la letra b) del artículo 157 por la siguiente:
“por haber cesado en sus funciones, a excepción de los dispuesto en los dos incisos finales del
artículo 147”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 10 de enero de 2013.
Moción de los señores diputados González; Bobadilla; Carmona; Cornejo;
Espinosa, don Marcos; Monsalve; Robles; Verdugo y las diputadas señoras
Girardi, doña Cristina y Sepúlveda, doña Alejandra. Renueva la vigencia de
la ley N° 19.648 de 1999, sobre acceso a la titularidad de los docentes a
contrata en los establecimientos públicos subvencionados. (boletín N°
8784-04)
9. Moción de los señores diputados González; Bobadilla; Carmona; Cornejo; Espinosa, don Marcos;
Monsalve ; Robles ; Verdugo  y las diputadas señoras Girardi, doña Cristina  y Sepúlveda, doña
Alejandra. Renueva la vigencia de la ley N° 19.648 de 1999, sobre acceso a la titularidad de los
docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados. (boletín N° 8784-04).
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 105 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1º Que existe consenso a nivel nacional que uno de los pilares esenciales del proceso de
mejoramiento de la calidad de la enseñanza en nuestro país pasa por mejorar las condiciones de
desempeño de los docentes, tanto en relación a su cualificación profesional para ejercer sus tareas
de conductores del proceso de enseñanza aprendizaje, como también en relación a sus
condiciones de trabajo y remuneración.
2º Que en la enseñanza municipal en todos sus niveles existe una duplicidad de condiciones de
contratación de los profesores. Existe una planta de titulares en los cargos y existen un importante
segmento  de  docente,  que  están  vinculados  a  las  administraciones  municipales  o  a  las
corporaciones municipales de educación por la vía de la denominada contrata, que se renueva año
a año y que supone una situación de menoscabo de los derechos laborales en la medida en que
estas personas tienen que cumplir con los deberes de un servidor público pero no tienen el
beneficio esencial asociada a dicha condición como es la estabilidad en el empleo.
3° Que de conformidad a las normas del Estatuto Docente, en cada municipio o corporación
municipal se puede destinar hasta un 20% de la planta para ser llenada mediante la contrata, lo
que en los hechos es una práctica extendida en casi todos los municipios de Chile. Son varios
miles los profesores a lo largo del país que pasan muchos años, algunos superan una década en
esta situación lo que supone un estancamiento en sus carreras profesionales y un creciente
deterioro de su situación económica.
Un profesor a contrata ni siquiera es sujeto de crédito, pues no tiene un contrato fijo. La
renovación anual de contratos los deja a merced de toda clase de abusos por parte de la Autoridad
Local, al momento de la renovación contractual.
4° Que a fines de la década de los noventa, durante el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz
Tagle, este Congreso Nacional aprobó la Ley Nº 19.648 del 19 de noviembre de 1999, mediante el
cual se dispuso por única vez que los profesores que hubieren prestado servicios continuos por
más de tres años a contrata debían ser incorporados a las plantas municipales en calidad de
titulares. Junto al fundamento de la justicia y la retribución legítima a los docentes, se fundamentó
la aprobación de la norma durante toda la discusión parlamentaria en el hecho de que estando ya
contemplado en gasto en los municipios no iba a incrementarse el gasto de las administraciones
municipales al cambiar el vínculo entre el profesor y la Municipalidad o Corporación Municipal
respectiva.
5° Que trascurridos 13 años de esa Ley, que supuso en su hora un gran acuerdo político entre las
distintas fuerzas representadas en este Congreso Nacional, nos ha parecido necesario revivir la
norma antes citada, de manera tal de terminar con la situación de miles de docentes que hoy en
día acumulan muchos años de servicios manteniéndose en la contrata municipal.
Creemos sinceramente que este gesto, no solo reivindica la importancia de la función docente,
sino que es un estímulo a las nuevas generaciones de jóvenes con talento y vocación que desean
ejercer la noble profesión de pedagogo, en el sector donde más se necesitan, como son los
establecimientos públicos subvencionados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 106 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6° Que para proceder al efecto es menester introducir una modificación al texto de la norma de la
19.648 con la finalidad de eliminar la expresión “por única vez” que limitaba los efectos de la
norma en el tiempo. De esta forma avanzamos hacia un régimen general y permanente en donde
la contrata vuelva a ser lo que debe ser, un régimen provisional y el ingreso a la planta
funcionarial, el derecho mínimo de cualquier servidor público que ha laborado de manera regular y
sostenida en el tiempo.
Por tanto, en mérito de lo expuesto, los diputados que suscribimos venimos en presentar el
siguiente:
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Elimínese en el Artículo Único de la Ley Nº 19.648 la expresión “por única vez”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 10 de enero de 2013.
Moción de los señores Diputados Letelier; Alvarez- Salamanca; Baltolu;
Bauer; Bobadilla; Estay; Hernández; Norambuena; Urrutia y Von
Mühlenbrock. Modifica el Código Procesal Penal, con el objeto de agregar
dentro de las medidas cautelares el establecimiento del monitoreo
telemático. (boletín N° 8781-07).
4. Moción de los señores Diputados Letelier; Alvarez- Salamanca; Baltolu; Bauer; Bobadilla; Estay;
Hernández; Norambuena ; Urrutia y Von Mühlenbrock . Modifica el Código Procesal Penal, con el
objeto de agregar dentro de las medidas cautelares el establecimiento del monitoreo telemático.
(boletín N° 8781-07).
“ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS:
El Código Procesal Penal en su artículo 155, establece diversas medidas cautelares personales
distintas a la prisión preventiva. En efecto, todos los días a lo largo del país, los juzgados de
garantía imponen diversas restricciones a los imputados, tales como no acercarse a determinados
sitios o personas, no abandonar ciertos lugares, arrestos totales o nocturnos en domicilios, entre
otras.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 107 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No obstante, en el último tiempo hemos podidos apreciar, que se ha puesto en el tapete el control
de las medidas cautelares distintas a la presión preventiva, pues por diversas circunstancias,
aprovechándose de ellas, la persona cuya culpabilidad se investiga se da a la fuga. Podemos citar
el caso sociólogo Hans Niemeyer, respecto de quien, luego de que la Corte de Apelaciones
resolviera revocar el arresto domiciliario, ha sido imposible decretar su prisión preventiva, por
encontrarse prófugo.
Entre las circunstancias, que dan merito a este aprovechamiento, se encuentran los errores
administrativos o la falta de personal, no se controla la efectividad de que el acusado
permaneciese en el domicilio señalado. A raíz de este caso, de connotación nacional, quedó claro
que las medidas cautelares como prisión domiciliaria y otras, como prohibición de acercarse a la
víctima son deficientes, ya que nadie las controla ni menos sanciona, cuando se descubre su
incumplimiento.
Sin embargo, existe una herramienta que puede ayudar sobremanera en estos casos, cual es el
control telemático de medidas cautelares, que, en palabras simples, consiste en la colocación al
imputado de un dispositivo que permita determinar su posición geográfica en todo momento.
Estos aparatos, a modo experimental, hace un tiempo fueron usados con excelentes resultados
por una fiscalía regional del Ministerio Público, pues permitieron mantener en supervisión a varios
imputados que voluntariamente se sometieron a este tipo de control, al ser sustituidas sus
prisiones preventivas. No se registró incumplimiento ni falla técnica alguna.
El beneficio de este mecanismo es evidente, tanto para evitar que la persona sometida a la
investigación eluda la acción de la justicia, como también para la protección de las víctimas o de
los testigos, toda vez que en el caso de que el imputado se acerque, a éstos o se despoje del
aparato de ubicación, el sistema da una alerta temprana, que permite tomar medidas de
resguardo, como llamar a la persona para que no se aleje o enviar carabineros en protección de
las víctimas o de los testigos.
Es evidente que el uso de estos equipos debe corresponder a patrones preestablecidos que
aseguren su eficiencia. Además, frente a la duda sobre su uso en base a una probable afectación a
la dignidad o derechos esenciales del imputado, queda disipada si se considera que, en general, su
uso como mecanismo de control de cautelares es alternativo a la prisión preventiva, situación que,
obviamente, es la más gravosa que puede imponerse a una persona en proceso.
El legislador, a través de la modificación a la Ley N° 18.216, recogió el uso de estos aparatos, pero
circunscribiéndolo a condenados, esto es, excluyendo a personas en proceso, perdiéndose así la
oportunidad de usar una herramienta de probada eficiencia en el control de medidas cautelares y
de protección a víctimas y testigos.
En efecto, para mejorar la fiscalización y el real cumplimiento de las condenas alternativas, la ley
20.032 publicada el 13 de junio del año 2012, modificó la ley 18.216, que, entre otros objetivos,
amplia el catálogo de medidas alternativas al presidio o reclusión estableciendo como sustituto la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 108 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reclusión parcial y la libertad vigilada intensiva, un sistema de monitoreo telemático, esto es
supervisión por medios tecnológicos. Se trata de un monitoreo electrónico de los condenados,
mediante el uso de brazaletes o tobilleras con sistema GPS de rastreo satelital.
Si bien el sistema de monitoreo telemático aún no entra en vigencia, pues debe previa-mente
dictarse su reglamento, estimamos que sería conveniente, agregar este mecanismo como una
medida cautelar, a fin de evitar de que quienes se encuentren siendo investigados por la comisión
de un delito evadan la acción la justicia y como una eficaz herramienta de protección de víctimas y
testigos.
En consecuencia, el presente proyecto ley busca agregar al artículo 155 del Código Procesal Penal,
un nuevo Inciso que permita, en mejor forma, vigilar el cumplimiento por parte del imputado, de
las medidas cautelares impuestas.
La Cámara de Diputados acuerda el siguiente Proyecto de Ley:
“PROYECTO DE LEY
Agréguese como inciso penúltimo al artículo 155 del Código Procesal Penal, lo siguiente: “El Juez
de la causa podrá, en casos calificados, y para seguridad del cumplimiento de la medida cautelar
impuesta, decretar el monitoreo telemático o supervisión por medios tecnológicos a que se refiere
el título III de la ley 18.216. “
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de enero de 2013.
Moción de los señores diputados Alvarez-Salamanca, Baltolu, Bauer,
Bobadilla, Hernández, Melero, Morales, Norambuena, Salaberry y Urrutia
Integra al Código Procesal Penal los delitos contra las policías como
aquellos de mayor connotación pública, limitando entre otras, las figuras
de la suspensión condicional del procedimiento, el archivo provisional.
(boletín N° 8796-25).
Moción de los señores diputados Alvarez-Salamanca, Baltolu, Bauer, Bobadilla, Hernández, Melero,
Morales, Norambuena, Salaberry y Urrutia - Integra al Código Procesal Penal los delitos contra las
policías como aquellos de mayor connotación pública, limitando entre otras, las figuras de la
suspensión condicional del procedimiento, el archivo provisional. (boletín N° 8796-25).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 109 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“-Antecedentes.
El presente Proyecto de Ley busca modificar el Código Procesal Penal en cuanto a reconocer
procesalmente  como  delitos  graves  el  de  maltrato  de  obra  a  Carabineros  y  Policía  de
Investigaciones,  haciendo  más  eficaz  el  procesamiento  de  quienes  cometan  estos  delitos,
limitando así figuras procesales que hacen poco eficaz el esfuerzo del legislador por dar protección
a estas instituciones.
La iniciativa sigue la línea de recientes cuerpos normativos que han endurecido la penalidad de
estos tipos penales, y que han establecido limitaciones a figuras como la suspensión condicional
del procedimiento, la detención, la prisión preventiva, el archivo provisional y los acuerdos
reparatorios. Nos referimos a la Ley 20.064, que aumenta las penas en los casos de delitos de
maltrato de obra a Carabineros con resultado de muerte o lesiones graves, y a la ley 20.253 que
modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal en materia de seguridad ciudadana y refuerza
las atribuciones preventivas de las policías.
Lo anterior se basa, en el creciente aumento de violencia que ciertos grupos han llevado a cabo
principalmente contra Carabineros de Chile, a modo de ejemplificación, “domingo, 22 de mayo de
2011;e1 Presidente de la República visitó a los uniformados que resultaron agredidos durante las
manifestaciones contra Hidroaysén. El caso más conocido es el del carabinero que fue atacado con
un skate en la protesta realizada el viernes en Santiago”; Jueves 25 de agosto de 2011, el cabo
Nelson Quintriqueo Pichunleo, luego el mayor Christian Kunstmann Maier y después el capitán
Claudio Barrios Oyarzún. Con pocas horas de diferencias, los tres cayeron heridos a bala en los
alrededores de la 54° Comisaría de Huechuraba, mientras intentaban controlar los desmanes en la
población La Pincoya”; SANTIAGO.- “Con un saldo de diez carabineros lesionados y tres detenidos
finalizaron los serios incidentes provocados luego de una protesta de un grupo de jóvenes, muchos
de ellos encapuchados, en el sector de Avenida Grecia con Macul, donde se encuentra la
Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, (UMCE), ex Pedagógico. Los lesionados
que presentan mayores complicaciones son el sargento Joaquín Castillo y el cabo primero Onofre
Mora, quien presenta una fractura dental de carácter grave”; “Santiago de Chile, 1 I sep (EFE).- El
director de Carabineros, general Gustavo González, dijo pasada la medianoche de este martes,
que debido a las protestas con motivo del 39 aniversario del golpe de Estado “tengo que informar
la trágica muerte de uno de nuestros hombres que recibió una bala en el pecho”, lo anterior entre
otros tantos casos que afectan al autoridad.
-Fundamentos
Desde la entrada en vigencia en nuestro país del nuevo Código Procesal Penal (comenzando el año
2000 en regiones y 2005 en la Región Metropolitana), se ha puesto en duda la eficacia de un
sistema que ha sido tildado de “garantista”.
Lo anterior, debido a las amplias garantías y derechos reconocidos a los imputados y la facilidad
con que ellos son liberados durante el desarrollo de la investigación penal.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 110 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este sentido, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, realizan una labor esencial
para el fin persecutor del Estado, cual es, velar por el cumplimiento irrestricto de la Constitución y
la Ley.
Así, el artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile N° 18.961, establece
que “es una Institución policial técnica y de carácter militar, que integra la fuerza pública y existe
para dar eficacia al derecho; su finalidad es garantizar y mantener el orden público y la seguridad
pública interior en todo el territorio de la República y cumplir las demás funciones que le
encomiendan la Constitución y la ley. Dependerá directamente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y se vinculará administrativamente con éste a través de la Subsecretaría del
Interior.”
A su vez, el artículo 1° del decreto ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de
Investigaciones de Chile, prescribe que “es una institución policial de carácter profesional, técnico
y científico, integrante de las Fuerzas de Orden, dependiente del Ministerio de Defensa Nacional,
cuyo personal estará sometido a un régimen jerárquico y disciplinario estricto.”
En  concordancia  con  lo  anterior,  el  legislador  ha  seguido  un  buen  camino  mediante  el
endurecimiento de las sanciones respecto de figuras penales en las que se contienen delitos
perpetrados contra Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Entre ellas destaca la Ley
20.064 de Septiembre de 2005, que aumenta las penas en los casos de delitos de maltrato de
obra a Carabineros con resultado de muerte o lesiones graves.
Sin embargo, el derecho sustantivo penal resulta ineficiente si existe un sistema procesal penal
garantista, en el que se contienen figuras procesales que hacen inaplicable las penas consagradas
por el legislador.
Las salidas alternativas, entre otras instituciones, se vuelven así una especie de salvaguarda para
delincuentes peligrosos, que por cumplir ciertos estándares de conducta o personalidad, no son
sancionados efectivamente por delitos graves.
Nuestra realidad procesal ha mostrado que lo adjetivo se torna en contra de lo sustantivo,
invalidando nuestra Justicia Criminal y enviando señales equívocas a los delincuentes, quienes
conociendo de dichas falencias procesales, perfeccionan sus técnicas delictuales y judiciales,
infundiendo temor e inseguridad en la sociedad, y socavando la labor de las policías en la
persecución del delito.
El sistema procesal debe ir de la mano con sus fundamentos últimos y a los cuales sirve, esto es,
el derecho sustantivo mismo, puesto que su “independencia” jurídica no es más que una
derivación de la validez que el Ordenamiento Jurídico y la Constitución le trasmiten, pero que sin
embargo, parece desvincularse en la práctica de ellos, haciéndose de principios propios que lo
deslegitiman ante los ojos de la sociedad y los principios últimos de la justicia.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 111 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Figuras como la suspensión condicional del procedimiento, los acuerdos reparatorios, el archivo
provisional y la excepcionalísima prisión preventiva, han servido a la ineficacia del sistema, el cual
frente a hechos graves no responde con la dureza mínima que debiese tener, y más bien aboga
por la libertad inmediata de quienes son aprehendidos en la comisión de delitos.
Nos encontramos así frente a la contradicción de que el legislador ha endurecido enormemente las
penas frente a hechos que atacan de manera radical el sistema mismo, como lo son los delitos de
mayor gravedad o connotación pública, pero que son las instituciones procesales las que no
permiten su certera aplicación.
En esta línea, la ley 20.064 de 29 de Septiembre de 2005, ha endurecido con creces la sanción
respecto del delito de maltrato de obra a Carabineros, sancionando incluso con la pena de presidio
perpetuo calificado, al que matare a un Carabinero.
Pese a estos esfuerzos, este tipo penal no ha tenido un verdadero reconocimiento procesal,
desconociéndose que el bien jurídico que se protege no solamente es la vida del funcionario
policial, sino también la eficacia del sistema mismo.
Cuando se pierde la vida de un Carabinero, no sólo la pierde su familia, la Institución y la sociedad,
sino que también se ha perdido el instrumento invaluable del Estado para preservar la paz social,
el respeto a nuestra institucionalidad, el Estado de Derecho y el sustento de la Soberanía.
Durante la tramitación de la citada Ley 20.064 se señaló que “el ejercicio de la función policial, en
aspectos tales como la protección y resguardo de los integrantes de la comunidad nacional, la
vigilancia,  prevención  y  control  de  las  nuevas  modalidades  de  criminalidad  y  amenazas
emergentes que puedan afectar a nuestro país, la satisfacción de las crecientes demandas en
materia de seguridad y los sostenidos esfuerzos de desarrollo institucional suponen, como
contrapartida, un marco jurídico adecuado que se constituya en un factor disuasivo para quienes
pretendan o intenten interferir en el legítimo accionar policial.
Dicho marco jurídico debe contener sanciones acordes a las conductas que se desarrollen y al
resultado dañoso que éstas ocasionen, con objeto de impedir que se produzca una brecha de
injusticia entre los requerimientos que se formulan hacia los funcionarios de las policías y la
protección que el Estado les otorga en caso de que sufran lesiones o mueran con ocasión del
desempeño de la actividad que les es exigible.”
Se destacó “la importancia de dar una señal al país a través de esta iniciativa legal que propone
aumentar la penalidad, particularmente si se considera el gran poder delictivo de que gozan las
organizaciones criminales en la actualidad, así como también los problemas de seguridad
ciudadana que afectan a la sociedad y la tendencia imperante en orden a incrementar la dotación
policial.”
Del mismo modo, expresó que, mediante el proyecto de ley en comento, “se refuerza la voluntad
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 112 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
del Gobierno de perseverar en la lucha contra la delincuencia y de proteger a los miembros de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en reconocimiento al enorme sacrificio que conlleva su labor
en circunstancias de creciente complejidad.”
El entonces General Director de Carabineros subrogante, General Inspector señor Nelson Godoy,
señaló que las cifras indican que en 2001 la cantidad de Carabineros heridos en actos de servicio
alcanzó a 145, en 2002 la cifra subió a 177, y en lo va corrido del año llegamos a 179.
Entre 1989 y 1999, fallecieron 54 carabineros cumpliendo tareas de servicio público. En 1999,
hubo un muerto, 28 heridos graves, 30 heridos menos graves y 130 heridos leves. En 2000, un
muerto, 21 heridos graves, 45 heridos menos graves y 122 heridos leves. En 2001, 46 heridos
menos graves y 121 heridos leves. En 2003, 55 heridos graves, 66 heridos menos graves y 139
heridos leves. En 2004, hubo un carabinero muerto, 48 heridos graves, 111 heridos menos graves
y 387 heridos leves.
“Éste es el aporte en vidas, en patrimonio moral y físico de Carabineros de Chile en el combate
que nosotros mismos le pedimos, al que nosotros mismo lo incentivamos y le decimos cuánto lo
necesita el Estado para combatir la delincuencia.”
Durante el 2008 las cifra de aprehendidos por delito de maltrato de obra a Carabineros ascendía a
2.700, durante el 2009 a 1.541, el 2010 a 1.507, y durante el 2011, el total de aprehendidos fue
de 2.046, lo que nos da un total aproximado durante los últimos 4 años de más de 8.000
aprehendidos por delitos de este tipo.[1]
La triste y reciente partida del Cabo Luis Moyano (Q.E.P.D.) hace más necesaria que nunca una
modificación al sistema procesal penal. Así, la investigación por el crimen del Cabo Moyano se
inició luego que cinco individuos asaltarán la sucursal del Banco Security de Agustinas en Octubre
de 2007 y lograran un botín de 22 millones de pesos. En la huida, Juan Manuel Aliste Vega y otro
de los antisociales se enfrentaron con el uniformado, dándole muerte en el lugar.
A la fecha no se ha dictado sentencia en dicha causa y se teme que el abuso del sistema procesal
los termine sancionado ineficazmente.
Como hemos señalado, el sistema procesal que actualmente nos rige, cuyo origen tiene
fundamento en gran parte por las corrientes del viejo continente, establece un conjunto de
instituciones, derechos y garantías para quienes son perseguidos por hechos que revisten
caracteres de delito.
De lo anterior podemos mencionar, entre otras, la facultad de no perseverar, la suspensión
condicional del procedimiento, la característica de última ratio de la prisión preventiva, los
acuerdos reparatorios, el archivo provisional de la causa, el principio de oportunidad, la facultad
de no iniciar la investigación, y en general las salidas alternativas que el proceso concede a los
imputados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 113 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estas instituciones y salidas, pese a que han ayudado enormemente a transparentar un sistema
en  decadencia  a  la  fecha  de  la  reforma  (antiguo  sistema  inquisitivo),  han  traído  como
consecuencia  lo  que  denominados  un  “descontento  generalizado  en  la  población”,  y  un
sentimiento de ineficacia judicial, traducido coloquialmente como la “puerta giratoria” del sistema
penal, conceptos falaces si son analizados desde un prisma netamente técnico-jurídico, pero
reales desde un punto de vista socio-cultural.
El presente Proyecto de Ley tiene precisamente por objeto darle reconocimiento procesal a los
delitos perpetrados contra Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, consagrados en los
artículos 416 a 417 del Código de Justicia Militar y 17 a 17 quáter del decreto ley N° 2.460, de
1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones.
Es de mayor trascendencia comprender la eficacia de un sistema que nos atañe a todos y cada
uno de los ciudadanos, especialmente cuando está comprometida la seguridad pública y la
justicia, ayudándonos a comprender mejor un sistema que funciona sobre bases probadas y
comprobadas en países desarrollados y con una amplísima cultura jurídica, pero no a nivel
latinoamericano con la bastedad que debiera tener.
Estudios de este tipo han llevado a cabo instituciones vinculadas a políticas públicas y el sistema
penal propiamente tal, como Paz Ciudadana, Libertad y Desarrollo, Carabineros de Chile, el
Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública.
Así, por ejemplo, un estudio del Instituto Libertad y Desarrollo llegó a la conclusión que “de
aquellos que participan del sistema cerrado, un 50,5% reincide y por lo general antes de un año
(un 61,4% de los reincidentes, lo hace antes de los 12 meses siguientes de ser puesto en libertad),
sobre todo en aquellos que cumplen condenas cortas.
El legislador, en sintonía con la necesidad de hacer más eficaz un sistema absolutamente
perfectible, ha incursionado por el buen camino a través de pequeñas reformas que han ayudado
a la disminución del garantismo extremo de que adolece el sistema[2].
En este sentido, durante la tramitación de la Ley 20.253 de Marzo de 2008, que modifica el Código
Penal y el Código Procesal Penal en materia de seguridad ciudadana, y refuerza las atribuciones
preventivas de las policías, se señaló en su mensaje que “El fenómeno de la delincuencia no es un
problema político que pueda reducirse a una confrontación entre el Gobierno y la oposición. Este
es un problema de Estado, en el que todos los sectores políticos, todos los poderes del Estado y la
sociedad en su conjunto tienen deberes y responsabilidades.
Sólo actuando mancomunadamente, teniendo como norte lo mejor para Chile y su gente,
podremos dar soluciones adecuadas al fenómeno de la delincuencia, en el marco de la legalidad y
el estado de derecho.”[3]
Dicho proyecto, que hoy es ley, permitió establecer dentro del Código Procesal Penal, un conjunto
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 114 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
no menor de delitos respecto de los cuales se establecen cortapisas, ahora para las víctimas y
querellantes, que permiten disminuir los nefastos efectos de las salidas alternativas y la poca
efectividad de la prisión preventiva.
Sin embargo, y pese a que ya estaba publicada la Ley 20.064 (desde el año 2005) la cual agrava
enormemente las penas frente a delitos contra Carabineros y la Policía de Investigaciones, no
fueron contemplados procesalmente en los artículos 132 bis, 149, 150, 167, 237 y 241 como de
mayor connotación pública.
En otras palabras, el legislador del Código Procesal Penal, no reconoce la gravedad de los delitos
de homicidio o lesiones contra nuestras policías, por lo que las salidas alternativas, la prisión
preventiva y otras instituciones, se aplican sin consideración a la gravedad de estos hechos.
Tanto es así, que en las discusiones de la Ley 20.253 se indicó que el “proyecto de ley busca
sancionar de manera más enérgica a aquellos que cometen delitos graves de manera reiterada.”
Dentro de dichos delitos se consideraron: “el secuestro y la sustracción de menores; la violación y
la violación de menores; el parricidio y el homicidio y, el robo con violencia o intimidación y el robo
con fuerza en lugar habitado o destinado a la habitación, que se aplicarán estas nuevas reglas
especiales.”,  entre  otros,  mas  no  los  delitos  contra  Carabineros  de  Chile  y  Policía  de
Investigaciones.
El presente proyecto de ley tiene por objeto, integrar los delitos contra las policías, entre aquellos
que conforman el “catálogo procesal” de delitos graves o de mayor connotación pública, para que
así les sean aplicables, las siguientes reglas: 1) la mantención de la detención mientras no se
encuentre ejecutoriada la resolución que la declara ilegal; 2) que la resolución que niega o revoca
una prisión preventiva no surta efectos respecto de la libertad del imputado mientras no se
encuentre firme; 3) la limitante respecto a los permisos concedidos durante la prisión preventiva y
sólo para efectos de los fines de dicho permiso contemplada en el artículo 150; 4) que el archivo
provisional y la suspensión condicional del procedimiento requieran de la aprobación del Fiscal
Regional tratándose de los delitos contemplados en los artículos 416 a 417 del Código de Justicia
Militar, 17 a 17 quáter del decreto ley
N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones; y 5)que para efectos de los
acuerdos reparatorios, se considere de “interés público prevalente” el tratarse de delitos
perpetrados contra Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones.
El sistema actual, por otro lado, genera desconfianza entre la población, dado a que la
excepcionalidad de la prisión preventiva, y la fecunda aplicación de salidas alternativas durante el
proceso, provoca que delincuentes que cometen delitos de gran connotación pública (daño de
obra a Carabineros, violación, robo por sorpresa, lesiones, homicidios y violaciones) difícilmente
queden bajo prisión preventiva o reciban un castigo ejemplar, lo que aumenta las posibilidades de
que vuelvan a delinquir al poco tiempo de ser liberados en el proceso.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 115 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cabe recordar que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, han sido creados
como órganos pertenecientes a la administración centralizada del Estado, a las cuales se les han
asignado competencias especiales y exclusivas tendientes a conservar la paz social, con lo cual se
contribuye al logro del bien común.
La función policial requiere necesariamente un marco jurídico confortable y disuasivo para quienes
pretendan o intenten interferir en el legítimo actuar policial, especialmente, cuando dichas
conductas se traducen en atentados directos y graves a la vida o integridad física de la Policía en
el ejercicio de sus funciones propias.
Para ello, la normativa debería contener penas acordes a las acciones cometidas y al resultado
que  éstas  produzcan,  y  especialmente  un  sistema  procesal  que  haga  efectiva  dicha
responsabilidad, de manera que se equilibren los requerimientos formulados por los funcionarios
policiales y la protección que el Estado les debe brindar.
La señora la H.D., doña María Angélica, señaló durante la tramitación de la ley 20.064, en un
relato que está plenamente vigente, que “en los últimos hechos de violencia hubo más de
cuarenta carabineros heridos, de los cuales tuve la posibilidad de conocer a un par de ellos. A un
oficial, que fue herido, la bala le traspasó sus piernas. Se salvó de morir, pero eso demuestra la
violencia con que pueden ser atacados los funcionarios de Carabineros. Espero que otras leyes
complementarias, como la de control de armas, ayuden a evitar esta situación. No será posible
lograr tranquilidad en el país mientras no exista una política integral de atención a los sectores
que hoy producen los desórdenes.”
Por estas consideraciones, sometemos a su decisión el siguiente Proyecto de Ley:
“PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1. Modifíquese el artículo 132 bis por el siguiente:
“Tratándose de los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433,
436 y 440 del Código Penal, 416 a 417 del Código de Justicia Militar, 17 a 17 quáter del decreto ley
N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones y los de la ley N° 20.000 que
tengan pena de crimen, la resolución que declare la ilegalidad de la detención será apelable por el
fiscal o el abogado asistente del fiscal, en el sólo efecto devolutivo. En los demás casos no será
apelable.”
2. Modifíquese el inciso segundo del artículo 149 por el siguiente: “Tratándose de los delitos
establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433, 436 y 440 del Código
Penal, 416 a 417 del Código de Justicia Militar, 17 a 17 quáter del decreto ley
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 116 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones y los de la ley N° 20.000, que
tengan pena de crimen, el imputado no podrá ser puesto en libertad mientras no se encuentre
ejecutoriada la resolución que negare o revocare la prisión preventiva, salvo el caso en que el
imputado no haya sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido. El recurso de
apelación  contra  esta  resolución  deberá  interponerse  en  la  misma  audiencia,  gozará  de
preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su
ingreso al tribunal de alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de Apelaciones
deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones en días feriados.”
3. Modifíquese el inciso sexto del artículo 150 por el siguiente: “Con todo, tratándose de los delitos
establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433, 436 y 440 del Código
Penal, 416 a 417 del Código de Justicia Militar, 17 a 17 quáter del decreto ley
N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones y de los sancionados con pena de
crimen en la ley N° 20.000, el tribunal no podrá otorgar el permiso señalado en el inciso anterior
sino por resolución fundada y por el tiempo estrictamente necesario para el cumplimiento de los
fines del citado permiso.
4. Intercálese un nuevo inciso tercero en el artículo 167:
“A la misma decisión se deberá someter la decisión del fiscal, tratándose de los delitos
contemplados en los artículos 416 a 417 del Código de Justicia Militar y 17 a 17 quáter del decreto
ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones.”
5. Modifíquese el inciso sexto del artículo 237 por el siguiente: “Tratándose de imputados por
delitos de homicidio, secuestro, robo con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las
cosas, sustracción de menores, aborto, los contemplados en los artículos 361 a 366 bis y 367 del
Código Penal, los delitos de maltrato de obra a Carabineros contemplados en los artículos 416 a
417 del Código de Justicia Militar y 17 a 17 quáter del decreto ley
N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones, y conducción en estado ebriedad
causando la muerte o lesiones graves o gravísimas, el fiscal deberá someter su decisión de
solicitar la suspensión condicional del procedimiento al Fiscal Regional.”
6. Insértese un nuevo inciso cuarto en el artículo 241:
“Se entenderá también que existe este interés, tratándose de delitos perpetrados contra
Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones de que tratan los artículos 416 a 417 del
Código de Justicia Militar y 17 a 17 quáter del decreto ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la
Policía de Investigaciones.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 117 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[1] Datos obtenidos del Sistema de Automatización Policial (AUP01) de Carabineros de Chile
[2]  Entre  las  múltiples  iniciativas  analizadas  y  que  se  encuentran  recogidas  total  o
parcialmente en este proyecto se encuentran entre otras las de los Boletines N° 4125 de las H.
Diputados Ascencio Burgos Duarte Saffirio y Walker; N° 4233 de los H. Diputados Cardemil
Chahuán Cristi Dittborn Forni Monckeberg Bruner y Monckeberg Díaz Sepúlveda Uriarte y
Vargas; N°4243 de los H. Diputados Bertolino Cardemil Chahuán Galilea García Martínez
Monckeberg Bruner Rubilar Sepúlveda y Valcarce; N° 4276 de los H. Diputados Godoy Herrera
Vargas y Monckeberg Bruner; N° 4274 de los FI. Diputados Chahuán Galilea Monckeberg
Bruner Palma y Vargas; N° 4279 de los H. Diputados Alvarez-Salamanca Bertolino Chahuán
Delmastro Galilea Herrera Monckeberg Bruner Monckeberg Díaz y Sepúlveda; N° 4287 de los H.
Senadores Allamand Espina García Kuschel y Prokurica; N' 4288 de los H. Senadores Allamand
Cantero Espina García y Prokurica; N° 4289 de los H. Senadores Allamand Espina García
Horvath y Prokurica y N° 4293 del H. Diputado Walker. Ver Mensaje Ley 20.253
[3] Mensaje Ley 20.253 publicada el 14 de Marzo de 2008
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 135. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
Moción de los señores diputados Hasbún, Bobadilla; García, don René
Manuel; Kort, Latorre, Rojas, Tuma, Velásquez; Venegas, don Mario, y de
la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra. Permite ampliar plazo para
que las concesionarias de radiodifusión de mínima cobertura puedan
acogerse a la ley N° 20.433, que crea los servicios de radiodifusión
comunitaria ciudadana. (boletín N° 8817-15).
2. Moción de los señores diputados Hasbún, Bobadilla; García, don René Manuel; Kort,
Latorre, Rojas, Tuma, Velásquez; Venegas, don Mario, y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra. Permite ampliar plazo para que las concesionarias de
radiodifusión de mínima cobertura puedan acogerse a la ley N° 20.433, que crea los
servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana. (boletín N° 8817-15).
“El presente proyecto de ley cuyo objetivo es ampliar el plazo para que las concesionarias de
radiodifusión en mínima cobertura vigentes al momento de entrada en vigencia de la Ley N°
20.433, que crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana, puedan acogerse a esta
última, a fin de evitar la extinción de casi un tercio de tales concesionarias que no presentaron en
plazo su solicitud, con el consiguiente perjuicio, para sus titulares, como también especialmente
para la audiencia, derivada del abrupto cese de las transmisiones.
I. FUNDAMENTOS.
1.- La Ley N° 20.433 creó, bajo régimen concesional, la categoría de los Servidos de Radiodifusión
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 118 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comunitaria Ciudadana, llamada a reemplazar a las Concesiones del Servicio de Radiodifusión
Sonora de Mínima Cobertura, estableciendo los requisitos para su otorgamiento, modificación y
operación.
2.- Dicha norma, en su artículo 2° transitorio, establece que los concesionarios de servicios de
radiodifusión de mínima cobertura que al momento de la publicación de la misma mantuvieran
vigente su concesión conforme a la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, podrían
acogerse  a  sus  disposiciones,  para  lo  cual  deberían  acreditar  ante  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones, dentro del plazo de 365 días contado desde la entrada en vigencia del
reglamento de la citada ley, el cumplimiento de los requisitos que la misma establece para el
funcionamiento de los Servicios de Radiodifusión Comunitaria.
3.- Que dicho plazo posteriormente fue prorrogado por 180 días, hasta el 15 de noviembre de
2012, mediante Ley N° 20.566, publicada en el Diario Oficial el 12 de enero de 2012, surgida de
una moción parlamentaria apoyada por el Ejecutivo, que tuvo en especial consideración las
dificultades producidas en la implementación de la ley y para la dictación del Reglamento
correspondiente, debido a la ausencia de normas que regularan el régimen transitorio aplicable, lo
que hizo necesario que la autoridad sectorial requiriera el pronunciamiento de la Contraloría
General de la República.
4- Que no obstante la ampliación del plazo para acogerse a la Ley 20.433, llegada la nueva fecha
máxima para ello, se ha podido constatar de numerosas inquietudes realizadas a los H. Diputados
que suscriben esta moción, que un número significativo de concesionarias de mínima cobertura no
han ejercitado de dicho derecho, lo que conllevaría a la extinción de 114 radioemisoras de este
tipo, que representan casi un tercio de las existentes, buena parte de las cuales cumplen
efectivamente con los requisitos para ser radios comunitarias ciudadanas, mientras que otras no
han podido transferir a tiempo sus concesiones por no haberse hecho cargo la reiterada Ley
20.433 de la limitación que a tales efectos impone el inciso segundo del artículo 21 de la Ley
18.168, con el subsiguiente perjuicio no sólo de las mismas radioemisoras sino también de sus
oyentes, lo que resulta particularmente grave en el caso de aquellas comunas alejadas y aisladas,
donde la radio local es un medio de comunicación fundamental, cumpliendo un rol de integración
social insustituible.
Es por ello que, en lo inmediato, mediante el proyecto que se presenta, se propone aumentar, por
una última vez, el plazo para acogerse a la Ley 20.433, por un nuevo plazo de 180 días a contar de
la publicación de la ley que en su caso se apruebe, así como los demás plazos asociados a dicho
proceso de transformación de las radioemisoras de mínima cobertura en radios comunitarias
ciudadanas.
6.- Que lo anterior, exige, de un lado, eliminar la exigencia de resolución simultánea de todas las
solicitudes de acogerse a la Ley 20.433 que se presenten, a fin que sea posible avanzar
paulatinamente en el proceso de transformación en radios comunitarias ciudadanas, y, de otro,
adecuar igualmente el plazo para proceder al despeje del segmento espectral reservado a los
nuevos servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana, por parte de los concesionarios de
frecuencia modulada, de manera que los procesos inter-dependientes de despeje y acogerse a la
Ley estén coordinados en el tiempo. Por ello, el proyecto ajusta el plazo de despeje al de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 119 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
resolución de las solicitudes para acogerse, estableciéndose ambos en 180 días desde la
expiración del plazo para presentar las correspondientes solicitudes.
7.- Por otra parte, la Ley 20.433 no previó un procedimiento especial para facilitar la transferencia
de las concesiones de mínima cobertura de cara al procedimiento para acogerse a la Ley 20.433,
las que para tales efectos se someten a las normas generales dispuestas, en especial, por el
artículo 21° de la Ley 18.168. El inciso segundo de la recién citada disposición, modificado por Ley
N° 20.335, establece una prohibición de dos años para poder solicitar dicha transferencia, con el
objeto de impedir que quienes se presentasen a los concursos para el otorgamiento de las
respectivas concesiones lo hicieren con el solo objetivo de transferirlas inmediatamente después,
sin siquiera llegar implementar las radioemisoras. La vigencia de dicha limitación temporal ha
impedido a algunas concesionarias de mínima cobertura, cuyos titulares actuales no pueden
acogerse a la Ley N° 20.433, transferir sus concesiones a tiempo para que el adquirente pueda
ejercer el derecho de acogerse que reconoce a esas concesionarias la Ley, lo que, particularmente
en el caso de las concesiones otorgadas en los concursos inmediatamente anteriores a la entrada
en vigencia de aquélla, ha supuesto, en la práctica, privarles de ese derecho. En atención a lo
anterior es que el presente proyecto pretende eliminar para estos casos la prohibición referida,
que aquí no cumple el objetivo por el cual fue incorporada a la Ley.
8- Que, por último, la Ley 20.433 no previó régimen transitorio alguno en relación a las
concesiones de mínima cobertura cuyos decretos de otorgamiento ya se encontraran dictados al
momento de la entrada en vigencia de aquélla, faltando únicamente la publicación de dichos actos
administrativos en el Diario Oficial para producir plenos efectos, y encontrándose el concesionario
en plazo para ello al momento en que sobrevino la publicación de la Ley N° 20.433, situación que
debe corregirse.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Con la finalidad antes indicada, se propone, por un lado, fijar un nuevo plazo para que las
radioemisoras comunitarias puedan solicitar acogerse a la nueva categoría radial de radiodifusión
comunitaria ciudadana, adecuándose a los requisitos establecidos por la Ley 20.433 para ser
titular de dichas concesiones, y, por otro, facilitar a las concesionarias de mínima cobertura que
así lo deseen que puedan transferir sus concesiones, sin la limitación de los dos años, para
acogerse al nuevo régimen. El proyecto se hace cargo de la necesidad de adecuar al nuevo plazo
propuesto el previsto en la Ley 20.433 para resolver el despeje del segmento especial de espectro
reservado a los servicios de radiodifusión comunitaria y ciudadana, siendo que ambos procesos
están íntimamente interrelacionados y deben seguir cauces paralelos, de manera que las
concesionarias de mínima cobertura que deban cambiar sus frecuencias al segmento reservado no
podrán hacerlo hasta que se resuelva el proceso de despeje del mismo. Asimismo, elimina la
exigencia establecida en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 20.433, pensado en el contexto
temporal  originario  del  proceso,  de  manera  que  pueda  avanzarse  paulatinamente  en  la
transformación a la nueva categoría radial de las concesiones de mínima cobertura en aquellos
casos en que existen todos los antecedentes técnicos necesario para proceder a la misma. Por
último, se reconoce la vigencia al momento de publicarse la ley 20.433, y a los efectos de
acogerse a la misma, de las concesiones de mínima cobertura cuyos decretos fueron dictados al
tiempo de la citada publicación, aun cuando los correspondientes actos administrativos se
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 120 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hubieren publicado con posterioridad a la Ley.
PROYECTO DE LEY:
“Artículo Primero.- Otórguese un plazo suplementario de 180 días contado desde la publicación de
la presente Ley para que las titulares de concesiones de radiodifusión sonora de mínima cobertura
soliciten acogerse a la Ley 20.433, conforme a lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la citada
norma. Este plazo suplementario será considerado a los efectos de lo dispuesto en la letra c del
artículo 2° transitorio de la Ley N° 20.433.
El plazo previsto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 20.433 para resolver las solicitudes para
acogerse a esta última, así como el establecido en el inciso primero del artículo 5° transitorio para
tramitar de oficio, pero con acuerdo del titular, la modificación de elementos de la esencia de una
concesión de radiodifusión sonora a efectos de la ejecución del artículo 3° de la misma norma,
contarán a partir del vencimiento del plazo suplementario a que se refiere el inciso precedente.”.
“Artículo Segundo.- Modifíquese la Ley N° 20.433 en el sentido que se indica a continuación:
1.- En el inciso segundo del artículo 2° transitorio elimínese la expresión “en forma simultánea,”.
2.- En el inciso primero del artículo 5° transitorio de la Ley N° 20.433, reemplácese la expresión
“dos años” por “180 días contados desde la expiración del plazo para acogerse a la presente ley”.
3.- Incorpórese un artículo 7° transitorio nuevo en los siguientes términos:
“Los concesionarios de radiodifusión sonora de mínima cobertura vigentes a la fecha de
publicación de la presente Ley, y que no hayan sido sancionadas con la caducidad por resolución
firme con posterioridad a dicha fecha, podrían transferir sus concesiones sin que a los mismos
resulte aplicable la limitación temporal establecida en el inciso segundo del artículo 21° de la Ley
N° 18.168, General de Telecomunicaciones. Con todo, en aquellos casos en que exista un
procedimiento de cargo por infracción que pudiera ameritar la caducidad de la concesión, ésta no
podrá transferirse en tanto no se resuelva el mismo.”.
4.- Incorpórese un artículo 8° transitorio nuevo del siguiente tenor:
“A los efectos de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 2° transitorio se entenderán como
vigentes al momento de la publicación de la presente ley aquellas concesiones otorgadas con
anterioridad a la citada publicación, aun cuando el decreto respectivo haya sido publicado con
posterioridad a la publicación de la Ley, siempre que ello haya ocurrido dentro del plazo que
establece al efecto la ley N° 18.168.”
(Fdo.) Gustavo Hasbún Selume, Diputado.- Sergio Bobadilla Muñoz, Diputado.- René Manuel García
García, Diputado.- Issa Kort Garriga , Diputado.- Juan Carlos Latorre Carmona , Diputado.- Manuel
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 121 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Rojas  Molina,  Diputado.-  Joaquín  Tuma  Zedán ,  Diputado.-  Pedro  Velásquez  Seguel ,
Diputado.-  Mario  Venegas  Cárdenas,  Diputado.-  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes,  Diputada.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 136. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de marzo de 2013.
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Baltolu, Bauer,
Bobadilla, Campos, Hernández, Morales, Norambuena, Urrutia y la
diputada señora Rubilar, doña Karla. Sanciona penalmente los atentados a
la libre competencia, aumenta las sanciones pecuniarias y modifica la
figura de la delación compensada. (boletín N° 8822-07).
4. Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca , Baltolu , Bauer , Bobadilla , Campos ,
Hernández, Morales, Norambuena, Urrutia y la diputada señora Rubilar, doña Karla.
Sanciona penalmente los atentados a la libre competencia, aumenta las sanciones pecuniarias y
modifica la figura de la delación compensada. (boletín N° 8822-07).
“El presente Proyecto de Ley tiene por objeto proponer una serie de medidas que tienen por
objeto hacer factible un sistema sancionatorio penal acorde a los principios que regulan los
atentados a la Libre Competencia en Chile [1]
En este sentido, la doctrina nacional llegó hace algunos años atrás a la convicción de que las
sanciones penales, no se condicen con un sistema regulatorio de la Libre Competencia acorde a
los principios económicos y de eficiencia que requiere la regulación de estas actividades.
Ello, ya que desde la publicación del Decreto Ley 211 en el año 1973, la normativa ha sufrido
cambios importantes, en forma resumida: pasando desde la aplicación de sanciones privativas de
libertad a la sola imposición y posterior agravación de multas o sanciones pecuniarias, hasta la
creación de la figura de la Delación Compensada, subsistiendo a nuestros día estas dos últimas
modalidades.
Han transcurrido 40 años desde que se dictara el estatuto jurídico de defensa de la Libre
Competencia, y evidentemente los desafíos actuales a los que debe responder la normativa han
variado, principalmente a partir de su verdadera puesta a prueba, como fue el caso de la colusión
de las farmacias o los atentados provocados por grupos monopólicos que regulan el transporte
aéreo y terrestre, sin perjuicio de su cada vez más amplia aplicación en la regulación de otros
mercados.
Así y en su origen, el cuerpo legal respondió a la necesidad del país de adecuarse a una economía
con importantes grados de intervención pública, hacia un esquema más abierto, en el cual el
mercado sería el principal asignador de los recursos.
La experiencia ha sido indudablemente satisfactoria. En efecto, la institucionalidad de defensa de
la competencia ha logrado consolidarse como una instancia regulatoria ampliamente respetada y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 122 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con plena vigencia y efectividad.
Sin embargo, los profundos cambios de las últimas décadas en la estructura económica del país,
que dio paso a la participación privada en casi todos los sectores productivos y a la inserción de
Chile en la economía global, junto con la aparición de nuevas estructuras empresariales, por
ejemplo  derivadas  de  la  creciente  ola  mundial  de  fusiones  y  alianzas,  han  modificado
sustancialmente el contexto en el cual le corresponde funcionar a la institucionalidad de la libre
competencia, creando nuevas y mayores exigencias.
Frente a este escenario, parece prudente volver a plantearse la necesidad de consagrar sanciones
privativas de libertad que castiguen estos ilícitos. Ello, ya que como hemos sido testigos estos
últimos años, los atentados a la Libre Competencia no sólo afectan a los grandes grupos
empresariales o el libre acceso a desarrollar actividades económicas por parte de pymes o
pequeñas y medianas empresas, sino que han afectado directamente bienes jurídicos de
particulares, principalmente de los consumidores, los que frente a estas conductas, han sufridos
graves atentados, directa o indirectamente, a su salud, su patrimonio, y a su libertad.
De esta forma, la propuesta normativa aquí planteada, reconoce la naturaleza y las nociones
jurídicas y económicas propias que rigen la normativa Antitrust, manteniendo sus instituciones,
principios y normativas esenciales, pero reconociendo que determinados atentados a bienes
jurídicos relevantes, por su gravedad, deben ser sancionados punitivamente.
En este sentido, debemos aclarar que la propuesta aquí planteada no busca sancionar a los
grandes grupos económicos, o en general a personas jurídicas de distinta índole, lo cual sin duda
será procedente en ciertos casos mediante las sanciones ya consagradas en la legislación, sino
que aplicar sanciones privativas de libertad a aquellas “personas naturales” que mediante actos u
omisiones, promuevan o ejecuten actos contrarios a la Libre Competencia.
Finalmente, se propone que el conocimiento de las conductas penales, por su especialidad, de la
cual carece el TDLC, y la entrada en vigencia de la nueva institucionalidad en materia procesal
penal, con los principios y garantías que ello conlleva, sean se conocimiento exclusivo de los
Tribunales Ordinarios de Justicia.
Principales modificaciones a la regulación de la Libre Competencia en Chile
El Derecho de la Libre Competencia, como señala un estudio llevado a cabo por la Fundación Jaime
Guzmán [2], tiene más de 50 años de historia en nuestro país. De hecho, su origen tiene como
antecedente uno de los trances más profundos por los que haya atravesado Chile en materia
económica: la crisis de la industria del salitre, producida por la gran depresión de los años 30.
Frente a ese escenario, el Estado tomó un papel preponderante como agente del mercado,
interviniendo precios y diseñando políticas que lo llevaron a controlar la mayoría de los sectores
de la economía.
A raíz de lo anterior, y a pesar de una relativa estabilidad, la inflación pasó a ser un tema cada vez
más relevante y preocupante. Por este motivo, el país recurrió al consejo de consultores
internacionales, donde destacó la Misión Klein-Sacks, para superar este y otros problemas que en
ese tiempo presentaban gran persistencia. Uno de los aspectos que más preocupó a esta Misión
fue el control de precios, herramienta preferida de la época para manejar los monopolios y
recomendó, entre otras medidas generales, su substitución por una política de mayor libertad,
fiscalizada a través de la instauración de una legislación antimonopolios.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 123 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Teniendo en consideración lo anterior, durante el gobierno de Jorge Alessandri (1958-1964), se
inaugura en Chile el Sistema de Protección a la Libre Competencia, a través de la dictación de la
Ley 13.305, que tomó como ejemplo la regulación antimonopolios de EEUU. Cabe decir que este
cuerpo legal no tuvo la importancia que se esperaba y, en la práctica, eran muy pocos los casos
que llegaban a solución a través de los medios e instituciones que se crearon al efecto.
A partir del siguiente gobierno, con Eduardo Frei Montalva a la cabeza (1964-1970), se producen
transformaciones económicas de relevancia, como la chilenización del cobre y la reforma agraria.
Se inicia así un proceso de cambios, que tiene su punto cúlmine en la década de los setenta,
cuando nuestra economía vive una de sus transformaciones más radicales y complejas.
En este contexto, Salvador Allende (1970-1973), mientras estuvo en el gobierno, implementó
políticas que violentaron los equilibrios propios de una sana economía y que acarrearon la
expropiación de todas las empresas y/o actividades que, bajo la particular perspectiva de ese
Gobierno, condicionaban el desarrollo económico y social del país.
Lo anterior afectó desde la industria energética hasta la relacionada con las comunicaciones,
incluyendo la nacionalización de la banca privada y de los yacimientos mineros.
Así, se consolidó una especie de monopolio estatal que cruzaba todas las actividades económicas.
Los resultados de esos cambios fueron desastrosos, pues los índices sociales y económicos de esa
época se cuentan entre los peores de nuestra historia y fueron claves en el quiebre democrático.
Sin embargo, a partir de 1973, con el nuevo régimen político, “se dio también un vuelco en
términos de la orientación económica. La política progresivamente intervencionista, que con
Allende había alcanzado su máxima expresión, fue sustituida por una filosofía liberal-económica,
donde el Estado pasó a tener un rol básicamente subsidiario.” El gobierno militar llevó a la práctica
las mejoras que se habían propuesto desde la Misión Klein-Sacks, aplicando principalmente los
análisis que unos años antes habían preparado destacados académicos chilenos formados en
EEUU, y que se dieron a conocer a través del texto conocido como “El Ladrillo”.
Este estudio responsabilizó de la crisis que vivía el país al gran intervencionismo del Estado en
materia económica, y señaló los criterios fundamentales para el futuro económico de la nación: El
Estado “debe restringirse sólo a aquellos campos que los particulares no quieren o no pueden
actuar (...) consagrando la libre iniciativa privada en materia económica como una expresión de la
libertad individual”.
Dentro de esta permanente adecuación de la legislación que protege la libre competencia, uno de
los aspectos que permanentemente ha ido variando se refiere a la naturaleza que deben tener las
sanciones que se imponen a los culpables de la comisión de estos actos. Así, se han establecido
sanciones penales, civiles y administrativas, dependiendo, muchas veces, de lo que sucede en la
contingencia.
De esta forma, la Libre Competencia en Chile tuvo su reconocimiento formal a través de la
dictación en 1973 del Decreto Ley 211. El 21 de mayo de 2002, el Presidente de la República de la
época anunció la presentación de un proyecto de ley para modificar el Decreto, en virtud de los
cambios y avances experimentados en la legislación comparada y en la ciencia económica y
jurídica relativa a la libre competencia, así como la práctica y jurisprudencia que por casi treinta
años se había desarrollado en Chile.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 124 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En aquella oportunidad, los ejes centrales del proyecto y de la discusión en el Congreso Nacional,
fueron una nueva tipificación de las conductas que se consideran ilícitas, la creación del Tribunal
de Defensa de la Libre Competencia.
En Octubre del año 1997 se envió al Congreso Nacional un proyecto de ley destinado a adaptar
nuestra legislación en este sentido. Sin embargo, tal como se expresó en el Mensaje del mismo,
este proceso de revisión de la institucionalidad antimonopolio debía ser gradual, partiendo en
dicha ocasión con los cambios y modificaciones tendientes a fortalecer la Fiscalía Nacional
Económica. El citado proyecto de ley se hizo realidad con la Ley N° 19.610, publicada en el Diario
Oficial el 19 de mayo de 1999.
La aprobación del referido proyecto de ley por el Congreso Nacional y su posterior promulgación
por el Presidente de la República, originó la ley N° 19.911, publicada en el Diario Oficial el día 14
de noviembre de 2003.
Posteriormente, en cumplimiento de la delegación de facultades establecida en la disposición
octava transitoria de dicha ley, el Presidente de la República dictó, a través del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2004, que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 211, de 1973, publicado en el Diario
Oficial el 7 de marzo de 2005.
Dicho texto tuvo una nueva modificación, introducida por la ley N° 20.088, publicada en el Diario
Oficial el día 5 de enero de 2006, en virtud de la cual se introdujo el artículo 9° bis, que establece
como obligatoria la declaración jurada patrimonial de bienes a las autoridades que ejercen una
función pública, en este caso, a los integrantes del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
[3].
Finalmente la Ley 20.361 de 13 de Julio de 2009, modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2005, sobre Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia.
Bien jurídico protegido o tutelado en la normativa de Libre Competencia
La defensa de la libre competencia no resulta ser un fin en si misma, sino un medio para preservar
el derecho a participar en los mercados, promover la eficiencia y por esa vía el bienestar de los
consumidores.
Estas normas servirán de principio inspirador o de guía para aquellos que tengan la misión de
resolver los conflictos en esta área.
Asimismo, dará más certeza a los agentes económicos tanto sobre los límites que deben
considerar en sus estrategias comerciales como sobre la protección de que disponen frente a los
abusos de terceros.
Desde sus orígenes, en sus considerandos, el DL N°21 1 sentaba objetivos fundamentales:
1° Que el monopolio y las prácticas monopólicas son contrarias a una sana y efectiva competencia
en el abastecimiento de los mercados ya que mediante el control de la oferta o demanda es
posible fijar precios artificiales y lesivos al interés del consumidor;
2° Que tales actividades, por otra parte, no incentivan la producción; protegen al productor o
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 125 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
distribuidor ineficiente; tienden a la concentración del poder económico y distorsionan el mercado
en perjuicio de la colectividad;
3° Que, por tanto, resulta necesario garantizar la libre concurrencia previniendo la existencia del
monopolio y de las prácticas monopólicas y sancionando drásticamente su ejecución.
Necesidad del carácter penal de las sanciones
Todo tipo penal debe describir las conductas que sanciona de manera precisa, de forma que los
sujetos a los cuales se dirige la norma tengan la certeza de aquello que está prohibido por el
legislador.
Lo anterior, ha sido una de las principales críticas que detractores a la penalización de la Libre
Competencia han esgrimido, puesto que las normas originarias adolecían de imprecisión y por
tanto atentaban contra el Principio de Legalidad constitucionalmente consagrado.
Por otro lado, se ha señalado que el escenario actual en el que se desenvuelven los agentes
económicos es complejo, por lo que es importante no introducir reglas que señalen per se las
conductas que constituyen atentados en contra de la libre competencia.
Finalmente, se ha dicho que como contrapartida a la eliminación del carácter penal, que rara vez
ha dado paso a la acción penal y se estima que no ha logrado disuadir las conductas contra la libre
competencia, se propone aumentar las multas y hacer responsables solidariamente de su pago a
los directores, gerentes o administradores de las empresas que incurrieren en ellas [4].
Pese a ello, la experiencia ha demostrado que las conductas antimonopólicas muchas veces
resultan ser altamente lucrativas, por lo que el costo de delinquir no disuade a los infractores,
quienes  en  persecución  de  sus  fines  monetarios  -que  en  circunstancias  normales  son
absolutamente lícitos- optan por la vulneración de la normativa, haciéndose cargo de los costos
menores que ello acarrea.
Se suma a lo anterior, el hecho de que durante la vigencia de las sanciones penales en materia de
Libre Competencia, no se suscitaron grandes vulneraciones a su normativa, ya sea por la falta de
madurez del mercado, por la carencia de los medios tecnológicos para ello, o por no existir los
incentivos económicos para ello. Ergo, resulta ilógico pensar que la no aplicación de las normas
sea meramente por su poca idoneidad o precisión jurídica.
Quién pondría en duda que de haber existido las sanciones privativas de libertad tras el caso de la
colusión de las farmacias, éstas no se hubieran hecho efectivas con todo el rigor de la ley. Prueba
de ello, es que se ha recurrido a normas residuales del Código Penal para hacer efectiva una
responsabilidad que no fue suficientemente enmendada y subsanada, pues las multas finalmente
aplicadas no alcanzan ni a un tercio de los beneficios económicos que las conductas reportaron.
Aumento de las multas y su marco de aplicación
Dado a lo expresado con anterioridad y al problema de costo-beneficio que afectan la efectividad
disuasiva de las actuales sanciones consagradas en esta materia, se hace imprescindible que,
además de restablecer las sanciones privativas de libertad, se aumenten las multas consagradas
actualmente en la legislación, incluso en casos en que se haya dado aplicación a la figura de la
Delación Compensada.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 126 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este sentido, la revelación de informaciones no puede soslayar la existencia de una voluntad
orientada a atentar contra los bienes jurídicos socialmente relevantes que protege la legislación
antimonopólica, por lo que en ningún caso la aplicación de la figura puede tener como
consecuencia la exención de toda sanción pecuniaria, sólo por factores probatorios.
Ello representa doctrinariamente un “puente de plata” desde la sanción a su exención, basado en
una política orientada principalmente a la eficacia de la detección temprana de un ilícito que
puede provocar significativos daños en un mercado y que, sólo por la imposibilidad de su
descubrimiento, sin la acción de uno de los que participan en la conducta, la sanción cede
exclusivamente respecto de quien efectúa la revelación.
Sin embargo, el beneficio que se establece no anula, por consiguiente, la ilicitud de la conducta de
quien revela información importante para la investigación, pero sí representa en todos los casos
un estímulo para que el ilícito pueda ser descubierto y evite que se siga cometiendo o, en ciertas
situaciones, puede incluso llegar a desarticular su perpetración cuando aún no produce efectos.
La propuesta aquí planteada, reconoce el valor de esta figura, puesto que representa una
demostración de buena fe por parte del infractor, equivalente, en términos dogmático-penales, a
las causales atenuantes N° 7, 8, 9 y 10 del Código Penal, a saber: si ha procurado con celo reparar
el mal causado o impedir sus ulteriores perniciosas consecuencias; si pudiendo eludir la acción de
la justicia por medio de la fuga u ocultándose, se ha denunciado y confesado el delito; si se ha
colaborado sustancialmente al esclarecimiento de los hechos; o el haber obrado por celo de la
justicia.
Más en ningún caso equivalen, proporcionalmente, a una causal de exculpación o eximente de
responsabilidad, puesto que el acto ilícito ya ha sido ejecutado.
Por lo demás, el animus que mueve al infractor no es moralmente un acto de constricción, sino un
mero vehículo pecuniario para evitar sanciones mayores frente a un inevitable enjuiciamiento y
sanción.
El problema jurisdiccional
Finalmente, debemos tener presente que dada la naturaleza penal de las normas contenidas en
este proyecto, y para un correcto procesamiento y sanción de dichas conductas, el standart
establecido por la Reforma Procesal Penal, a través de sus principios e instituciones, obliga al
legislador a someter estas conductas a la jurisdicción ordinaria (Juzgados de Garantía y Tribunales
Oral en lo Penal).
Principios generales como el de debido proceso, y en particular, los de inocencia, juicio previo,
única persecución, exclusividad en la investigación, protección de la víctima, autorización judicial
previa, entre otros, no resultan suficientemente cautelados por el proceso llevado ante un tribunal
mixto como lo es el TDLC.
Así lo señalo la Corte Suprema durante la tramitación de la ley que crea el TDLC, que señaló que la
autorización por parte de un tribunal contencioso económico y de composición mixta respecto de
sus integrantes, en cuanto a su calidad profesional, no resulta adecuada para garantizar el respeto
a los principios de un debido proceso. Ésta debiera ser otorgada por el Juez de Garantía, para lo
cual habría que considerar una reforma de las normas pertinentes del Código Procesal Penal [5].
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 127 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por estas consideraciones, se somete a tramitación el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Modifíquese el DL 211 en las siguientes disposiciones:
Art. 1.- Agréguese a la letra a} del artículo tercero, el siguiente inciso segundo y tercero:
“Las personas naturales que ejecuten, acepten, u obtengan beneficios económicos de las
conductas señaladas en el inciso anterior, serán sancionadas con presidio menor en su grado
mínimo a máximo, sin perjuicio de las multas y sanciones establecidas en esta ley.
Para efectos de hacer efectiva esta responsabilidad penal, serán competentes para conocer,
juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, los Tribunales Ordinarios de Justicia.”
Art. 2.- Modifíquese el párrafo primero del artículo 26 letra c) por el siguiente:
“Aplicar multas a beneficio fiscal hasta por una suma equivalente a veinte mil unidades tributarias
anuales y, en el caso de sancionar una conducta prevista en la letra a) del artículo 3°, hasta por
una suma equivalente a cien mil unidades tributarias anuales.”
Art. 3.- Reemplácese el texto del artículo 39 bis por el siguiente:
“Artículo 39 bis.- El que ejecute una conducta prevista en la letra a) del artículo 3° podrá acceder a
una reducción de la multa cuando aporte a la Fiscalía Nacional Económica antecedentes que
conduzcan a la acreditación de dicha conducta y a la determinación de los responsables.
Para acceder a este beneficio, el ejecutor de la conducta deberá cumplir los siguientes requisitos:
1.- Proporcionar antecedentes precisos, veraces y comprobables que representen un aporte
efectivo a la constitución de elementos de prueba suficientes para fundar un requerimiento ante el
Tribunal;
2.- Abstenerse de divulgar la solicitud de estos beneficios hasta que la Fiscalía haya formulado el
requerimiento u ordene archivar los antecedentes de la solicitud, y
3.- Poner fin a su participación en la conducta inmediatamente después de presentar su solicitud.
Para acceder a la reducción de la multa, además de cumplir los requisitos señalados en el inciso
anterior, el ejecutor de la conducta deberá ser el primero que aporte los antecedentes a la
Fiscalía, dentro del grupo de responsables de la conducta imputada.
En todo caso, la rebaja de la multa que solicite el Fiscal en su requerimiento, no podrá ser superior
al 50% de la mayor multa solicitada para los demás ejecutores de la conducta que no pueden
acogerse a los beneficios de este artículo.
En su requerimiento el Fiscal individualizará a cada ejecutor de la conducta que cumplió los
requisitos para acceder al beneficio de reducción de la multa.
Si el Tribunal diere por acreditada la conducta, no podrá aplicar una multa mayor a la solicitada
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 128 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por el Fiscal a quien haya sido individualizado como acreedor de una reducción de la misma, salvo
que se acredite durante el proceso que dicho acreedor fue el organizador de la conducta ilícita
coaccionando a los demás a participar en ella.
Quien alegue la existencia de la conducta prevista en la letra a) del artículo 3°, fundado a
sabiendas en antecedentes falsos o fraudulentos con el propósito de perjudicar a otros agentes
económicos acogiéndose a los beneficios de este artículo, será sancionado conforme a lo
establecido en el artículo 210 del Código Penal.”
[1] A la fecha los proyectos de ley vigentes o archivados presentados sobre Libre Competencia
no han logrado poner de relieve los verdaderos puntos sobre los que es necesario legislar pese
a que unos se acercan a ello mas no proponen cambios sustanciales y viables. A saber estos
proyectos son: Proyecto que Modifica ley N° 19.496 del 15 de Dic. de 2011 con el objeto de
permitir que los consumidores puedan invocar las sentencias dictadas por el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia cuando ellas declaren la asistencia de ilícitos en que aquellos
puedan fundar pretensiones civiles contra sus proveedores. En tramitación. N° Boletín 8092-
03; Proyecto que modifica ley N° 19.496 del 20 de Ene. de 2010 con el objeto de otorgar
competencia a los Tribunales de Defensa de la Libre Competencia para conocer de las acciones
de interés colectivo o difuso. En tramitación. N° Boletín 6825-03; Proyecto que establece la
obligación del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia de disponer una nueva licitación
cuando actos de colusión hayan incidido en la concesión o entrega a cualquier título de un bien
nacional del 18 de Nov. de 2009. En tramitación. N° Boletín 6770-03; Proyecto que eleva las
multas en materia de libre competencia en consideración al beneficio obtenido por la infractora
y penaliza al vendedor de farmacias que niegue la venta de medicamentos del 28 de Abr. de
2009. En tramitación. N° Boletín 6471-03; Proyecto que modifica ley N° 19.496 del 14 de Abr.
de 2009 haciendo aplicable las acciones colectivas y difusas a las conductas contrarias a la
libre competencia que perjudique a los consumidores. En tramitación. N° Boletín 6461-03;
Proyecto que tipifica delitos atentatorios contra los derechos de los consumidores y la libre
competencia del 02 de Abr. de 2009. En tramitación. N° Boletín 6439-07; Proyecto que impone
penas por delitos que atenten contra la libre competencia del 02 de Abr. de 2009. En
tramitación. N° Boletín 6438-03; Proyecto que sanciona con pena privativa de libertad las
conductas contra la libre competencia en los mercados que indica del 01 de Abr. de 2009.
Archivado. N° Boletín 6442-03; Proyecto que introduce modificaciones al D.L. N° 211 del 17 de
Dic. de 2008 sobre protección de la libre competencia. En tramitación. N° Boletín 6276-03;
Proyecto que modifica el D.F.L. N° 1 del 20 de Jun. de 2006 referido al Tribunal de Defensa de
Libre Competencia. Publicado. N° Boletín 4234-03; Proyecto que modifica la ley N° 19.039 del
09 de Mar. de 2004 en resguardo del desarrollo y ejercicio de la libre competencia. En
tramitación. N° Boletín 3467-03; Proyecto que fija normas para la defensa de la libre
competencia a fin de regular la relación entre supermercados y sus proveedores del 22 de Ene.
de 2004. En tramitación. N° Boletín 3454-03; Proyecto que modifica la Constitución Política de
la República estableciendo el reconocimiento constitucional de la libre competencia y de los
derechos de los consumidores 11. de Jun. de 2002. Archivado. N° Boletín 2963-07; Proyecto de
ley que autoriza la libre competencia en la instalación y administración de teléfonos públicos;
de fecha 05 de Ene. de 1995. Archivado. N" Boletín 1497-15.
Fundación Jaime Guzmán (2010) Ideas & Propuestas N" 53.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 129 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[2] Fundación Jaime Guzmán (2010) Ideas & Propuestas N° 53.
[3] Historia de la ley 20.361 (2009) p. S.
[4] Historia de la ley 19.911 que crea el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia (2003) p.
12
[5] Historia de la ley 20.361 (2009) p. 28
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 130 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de abril de 2012.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DEL FONDART PARA FINANCIAMIENTO DE
MURGAS Y COMPARSAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 532, de la diputada señora María
José Hoffmann , de los diputados señores Torres, Espinosa, don Marcos ; Farías, de la diputada
señora Ximena Vidal , y de los diputados señores De Urresti , Kort, Bobadilla , Norambuena  y
Velásquez, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Cultura Luciano Cruz-Coke, se asignen recursos específicos y especiales a
través del Fondart para financiar murgas y comparsas en el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
DECLARACIÓN DE PATRIMONIO INTANGIBLE DE CHILE PARA MURGAS Y
COMPARSAS DE SAN ANTONIO.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 533.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 533 de la diputada señora María
José Hoffmann , de los diputados señores Torres, Espinosa, don Marcos ; Farías, de la diputada
señora Ximena Vidal , de los diputados señores De Urresti , Kort , Bobadilla , Norambuena  y
Velásquez, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Cultura que declare las murgas y comparsas de San Antonio
patrimonio intangible de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 131 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CAUSAS Y EFECTOS DEL COMPORTAMIENTO DE LAS BARRAS BRAVAS Y
RESPONSABILIDAD DE LOS DIRIGENTES DE LOS CLUBES DE FÚTBOL
PROFESIONAL
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 597, de los diputados señores Morales,
Letelier, Rosales, Norambuena, Campos, Sandoval, señora Sabat, doña Marcela, y señores Rojas,
Kast, Browne y Bobadilla, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al ministerio del Interior la calificación de discusión inmediata para el proyecto de ley
que “Hace aplicable la Ley de Responsabilidad Penal Juvenil en materia de violencia en los
estadios de fútbol profesional” (Boletín N° 7721-25), el cual se encuentra en su segundo trámite
constitucional en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado,
calificado con urgencia suma.
2. Solicitar al Ministerio del Interior que mediante su Subsecretaría haga efectiva la aplicación de
la sanción que prohíbe el acceso a partidos de fútbol profesional a aquellas personas que hayan
sido sancionadas por infracción a la ley de violencia en los estadios, implementando la detención
preventiva de estas personas con la concurrencia de Carabineros de Chile o efectivos de la PDI a
su domicilio, de manera de prevenir la evasión del condenado.
3. Solicitar al Ministerio del Interior disponga las normas necesarias para la implementación por
parte de los organizadores de cualquier evento deportivo de una dotación de guardias privados,
proporcional a la cantidad de público que asiste a dicho evento, con el objetivo de garantizar la
seguridad al interior del recinto deportivo, dejando la labor de resguardo del exterior del estadio a
Carabineros de Chile.
4. Solicitar al Ministerio del Interior que disponga las medidas necesarias para la eliminación del
concepto  “Barra”  de  todo  instrumento  legislativo,  borrando  de  esta  manera  cualquier
reconocimiento legal a su organización, gestión o vínculo de cualquier tipo entre estos grupos
organizados y un club de fútbol determinado.
5. Solicitar al Ministerio del Interior que implemente la incompatibilidad entre la calidad de
dirigente de un club de fútbol profesional y la de miembro de alguna organización de hinchas que
tenga cualquier antecedente de violencia al interior o exterior de algún recinto deportivo con
ocasión de un partido de fútbol.
6. Solicitar al Ministerio del Interior la exclusión expresa del Plan Estadio Seguro de todas aquellas
organizaciones musicales típicas y tradicionales que apoyan con su música a un club deportivo, tal
como la conocida “Bandita de Magallanes”, evitando de esta manera la adopción de un mal
criterio o la aplicación torcida de esta normativa.
7. Solicitar al Ministerio del Interior que todo evento deportivo se acoja a la Ley del Consumidor, de
manera que el espectador que se vea impedido de asistir o perjudicado durante la realización del
espectáculo por causas ajenas a él y relacionadas con temas de seguridad, pueda recurrir al
Sernac para que sea indemnizado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 132 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
SITUACIÓN DE LOS PESCADORES ARTESANALES.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 613.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 613, de los diputados señores Ulloa,
Bobadilla , Kast, Vilches, de la diputada señora Molina, doña Andrea ; de los diputados señores
Recondo , Melero, Sandoval , de la diputada señora Hoffmann , doña María José, y del diputado
señor Hernández, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Instar al Ejecutivo a través de su ministro de Economía , Fomento y Turismo a:
1. Continuar con la tramitación del proyecto de ley que se sustancia bajo el número de ingreso
8091, a fin de establecer un marco regulatorio adecuado para lograr el objetivo de la
sustentabilidad de los recursos pesqueros, entre los cuales debe considerarse un proceso de toma
de decisiones que garantice que prime lo científico por sobre cualquier otra consideración;
2. Respaldar el trabajo efectuado por la Mesa Pesquera, que fue integrada por los principales
gremios del sector pesquero nacional y, especialmente, por las dos confederaciones de pesca
artesanal de Chile y que, posteriormente, validaron en la firma de un nuevo acuerdo pesquero
entre ambas organizaciones y la Subsecretaría de Pesca, en la ciudad de Puerto Montt con fecha
19 de abril de 2012;
3. Solicitar al Gobierno que considere a la brevedad la creación de un Ministerio de la Pesca y
Acuicultura, que tenga la capacidad de integrar todas las materias relevantes en la regulación
pesquera y acuícola de manera conjunta y sistemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN CHILE.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- El señor Secretario dará lectura a la parte
dispositiva del último proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 623, de los señores Carmona, Latorre,
Alinco, Sabag, Monsalve, Saffirio, Pérez, don José; de la diputada señora Muñoz, doña Adriana, y de
los señores Espinosa, don Marcos ; Andrade, Lemus, Díaz y De Urresti  La Cámara de Diputados
acuerda:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 133 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar al Presidente de la República que se deje sin efecto el proceso de licitación iniciado por el
gobierno respecto a la exploración del litio, considerando su carácter de ser un recurso no
concesible, en virtud de su connotación estratégica, y proponemos que Codelco cree una división
que se encargue de su exploración y explotación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DEUDORES DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS
CORFO. Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Secretario dará lectura al proyecto de
acuerdo N° 639.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 639, de los señores Bobadilla, Morales,
Ward, Urrutia, Baltolu, García, Rojas, Becker, Verdugo, Squella, Recondo y de las diputadas Molina,
doña Andrea, y Hoffmann, doña María José, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministro de Economía , señor Pablo Longueira, que proponga al Presidente de la
República una solución inmediata e integral destinada a aliviar la dramática situación que afecta a
los deudores de créditos Corfo, cuyas deudas tuvieron su origen en administraciones pasadas y
sus nefastas consecuencias las sufren más de 100.000 estudiantes, por lo que solicitamos:
a).- Disponer todas las acciones y gestiones, legales y administrativas o de cualquier otra índole
para que la banca detenga de forma inmediata la ejecución a los deudores de créditos Corfo que
se encuentran atrasados en sus pagos.
b).- Elaborar una solución definitiva a los deudores de créditos Corfo, implementando todas las
acciones legislativas y administrativas destinadas a igualar en su tratamiento y rebajar en la
misma proporción las tasas de los créditos con que hoy se pretende beneficiar a los deudores del
Crédito con Aval del Estado, esto es, tasa máxima de un 2% anual; que el pago no supere más allá
del 10% de sus ingresos y que el número de cuotas ascienda a no más de 180 y el saldo si lo
hubiere se condone.
c).- Que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en el imperativo moral de enmendar los
errores cometidos en la estructura de financiamiento de estudios superiores diseñada por las
administraciones anteriores, ha propuesto una serie de medidas que apuntan en dicha dirección y
que requieren de la aprobación de este Parlamento, por lo que hacemos un llamado formal a los
parlamentarios de todos los sectores a no prolongar más la desesperación de los estudiantes y sus
familias y aprobar los proyectos con que el Ejecutivo busca solucionar esta realidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 134 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
EXTENSIÓN DEL BIOTRÉN HASTA CORONEL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 577, de la diputada señora Pacheco,
doña Clemira, y de los diputados señores Teillier , Auth, Pérez, don José ; De Urresti , Tuma,
González, Ulloa, Norambuena y Bobadilla, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  al  Presidente  de  la  República  que  instruya  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  para  impulsar  el  proyecto  de  extensión  del  Biotrén  hasta  Coronel,
comprometido por la actual administración y por gobiernos anteriores, utilizando para ello los
recursos que actualmente replican en regiones la inversión ejecutada en la capital para el sistema
Transantiago y cualesquiera otros que en el futuro se aprueben con el mismo objeto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
IMPLEMENTACIÓN DE SUBSIDIO HABITACIONAL PARA AMPLIACIÓN DE
VIVIENDAS DESTINADAS A ADULTOS MAYORES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 588, de los diputados señores
Sandoval, Rojas, Van Rysselberghe , Bobadilla, Jaramillo, Silva, De Urresti , Ojeda, García y de la
diputada señora Carolina Goic, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1°.- Solicitar a S.E. el Presidente de la República , Sebastián Piñera Echenique , la implementación
de la iniciativa de crear un subsidio para la ampliación de las viviendas a objeto de acoger a sus
familiares adultos mayores que vivan en condiciones de precariedad habitacional o en condiciones
de marginalidad, permitiendo mejorar sus condiciones de vida y su inserción social efectiva.
2°.- Atendiendo la realidad que vive el país y consecuente con el objetivo social trascendente de
eliminar toda marginalidad y la extrema pobreza antes del término de la actual administración, se
hace necesario relevar la importancia de los adultos mayores en nuestra sociedad y los roles que
aun cumplen y deben seguir cumpliendo en los esfuerzos del desarrollo nacional.
3°.- Requerir se implemente la iniciativa anunciada por el Ejecutivo e instruir a los Ministros de
Vivienda y de Desarrollo Social poner en marcha la iniciativa que apunta a la integración de los
adultos mayores en el seno de sus propias familias y terminar con la marginalidad habitacional en
que viven muchos adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 135 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
ANÁLISIS DE RESULTADOS DE LA ENCUESTA DE CARACTERIZACIÓN
SOCIOECONÓMICA NACIONAL, CASEN, 2011. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 706, de las diputadas señoras Molina,
doña Andrea ; Cristi , doña María Angélica; de los diputados señores Hasbún , Ward, Melero ,
Salaberry ,  Browne ,  Urrutia ,  Vilches ,  Santana ,  Rosales ,  Verdugo ,  Arenas ,  Bobadilla ,  Van
Rysselberghe , Ulloa, Silva, Bauer, Von Mühlenbrock , Recondo, Norambuena , Letelier, Squella y
Martínez, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar de la manera más contundente las políticas sociales implementadas por el Gobierno
de la Coalición por el Cambio, que han permitido que miles de chilenos superen la extrema
pobreza, ratificando la transparencia, el método de evaluación y la entrega de resultados de la
encuesta Casen 2011.
2. Solicitar al Gobierno que mantenga la medición Casen, que sea realizada anualmente y que
estudie los medios necesarios para avanzar en la metodología utilizada para medir este flagelo,
logrando hacerla más exigente aún, de manera de poder, en un futuro cercano, erradicar de
manera definitiva la extrema la pobreza y lograr la reducción de las desigualdades sociales en
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
DECLARACIÓN DE LA REINETA COMO ESPECIE ALTAMENTE MIGRATORIA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario )- Proyecto de acuerdo N° 604, de los diputados señores Ulloa,
Campos, de la diputada señora Clemira Pacheco , de los diputados señores Melero , Walker ,
Rosales, Bobadilla , Pérez, don José ; de la diputada señora Andrea Molina  y del diputado señor
Rojas, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo y a la subsecretaría de Pesca el establecimiento de una política y
acciones concretas para declarar el recurso Reineta Brama Australis Valenciennes 1837, como
especie altamente migratoria. Dicha declaración deberá considerar las estrategias necesarias para
fiscalizar el cumplimiento de esta medida.
Asimismo, requerir que el ministerio y la subsecretaría señalados establezcan, en conjunto con
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 136 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corfo, Fosis, Sercotec y demás organismos que tengan competencia, planes de apoyo en la
implementación de tecnologías de preservación a bordo, que mejoren la calidad de este recurso al
momento del desembarque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 11 de octubre de 2012.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EDUCACIONAL PARA FLEXIBILIZAR
EXIGENCIA ESCOLAR A DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 637, de los señores Espinoza ,
Moreira, Díaz, Edwards, Auth, Recondo, Gutiérrez  y Bobadilla , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , Sebastián Piñera, que pueda instruir al ministro de
Educación y al Subsecretario de Deportes para desarrollar un plan especial:
1. Que perfeccione la normativa educacional vigente para flexibilizar las condiciones de exigencia
escolar  para  aquellos  estudiantes  que  siendo  alumnos  regulares  de  un  establecimiento
educacional básico, medio o de educación superior, son deportistas de alto rendimiento y deben
destinar parte importante de su tiempo a entrenamientos y viajes, dentro y fuera del país, en
representación del mismo establecimiento, de su comuna, región o del país.
2. Que cree instancias y mecanismos de apoyo institucional, técnico, material y financiero
permanentes para deportistas de alto rendimiento, con cargo al Presupuesto de la Nación , desde
sus etapas más tempranas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2012.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS OTORGADOS A DEUDORES DE CRÉDITOS CON
GARANTÍA ESTATAL A DEUDORES DE PROGRAMA CORFO PREGRADO.
Preferencia.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor prosecretario va a dar lectura al
primer proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 137 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 759 de los diputados señores
Gutiérrez, don Romilio; Bobadilla, Ward, Melero, Kast, Rojas, Schilling, González, y de las diputadas
señoras Muñoz, doña Adriana , y Hoffmann , doña María José, cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los ministros de Economía , de Educación y de Hacienda que, por razones de justicia y
equidad, envíen un proyecto de ley con el fin de que todos aquellos alumnos que financiaron sus
estudios superiores mediante el Programa de Crédito Corfo Pregrado, se les otorguen, a lo más,
idénticos beneficios y formas de pago en cuanto al interés, monto y plazos que los entregados a
los deudores del crédito con garantía estatal consagrados en la ley N° 20.634 (deudores CAE).
Ello, en atención a que el origen del endeudamiento responde a una causa idéntica, que no es otra
que la posibilidad de financiar sus estudios superiores, por lo que no parece razonable que se
dispongan soluciones distintas ante una misma razón, afectando de manera importante la
igualdad en el trato económico a estos deudores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 6 de noviembre de 2012.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS PARA CENTROS DE ACOGIDA DE ADULTOS
MAYORES DEPENDIENTES DE PEQUEÑAS CORPORACIONES Y
FUNDACIONES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 665, de los diputados señores
Bobadilla ,  Sandoval ,  Hasbún ,  Aguiló ,  Sabag ,  Velásquez ,  Norambuena ,  Van  Rysselberghe  y
Campos, y de la diputada señora Saa, doña María Antonieta, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de las entidades competentes,
haga extensiva la cobertura de beneficios económicos anunciada el pasado 21 de Mayo para los
centros de acogida de adultos mayores a nivel nacional, como el Hogar de Cristo, comprendiendo
además a aquellas pequeñas corporaciones y fundaciones, las iglesias católica, evangélica u otras
que, a nivel local o comunal, prestan acogida y asistencia a personas con alta vulnerabilidad
social, especialmente a adultos mayores, y que, en la actualidad, no cuentan con la infraestructura
y dotación adecuada para una óptima atención, tanto desde el punto de vista médico, psicológico
e incluso afectivo de este sector de nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 138 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
AUTORIZACIÓN DE INGRESO DE MÉDICOS ESPECIALISTAS AL PAÍS.
(Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 776, de los señores Verdugo; Pérez,
don Leopoldo, Venegas; de la señora Isasi, doña Marta; de los señores García, Bobadilla, Browne,
Delmastro y Monckeberg, don Nicolás, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar al Poder Ejecutivo que, en virtud de sus atribuciones legales y reglamentarias, pueda
generar los mecanismos necesarios para permitir la llegada de médicos especialistas provenientes
de España, así como la práctica y el ejercicio de la profesión en Chile, especialmente en el sector
público de la salud. De esta forma, se espera terminar con el déficit de especialistas que hoy
presentan varias regiones del país y que según el Banco Mundial ascendería a 1.500 especialistas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2012.
VALIDACIÓN DE CONTINUIDAD DE HOSPITAL TRAUMATOLÓGICO DE
CONCEPCIÓN. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo es N° 792, de los diputados señores
Bobadilla, Van Rysselberghe , Sabag, de la señora Girardi, doña Cristina, y de los señores Ortiz,
Monsalve, Rosales, Norambuena y Ulloa, en cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Salud a
objeto  de  que  valide  la  continuidad  del  Hospital  Traumatológico  de  Concepción  y,  en
consecuencia, que este recinto asistencial no se transforme en solo un “servicio” del Hospital
Regional Guillermo Grant Benavente, de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de enero de 2013.
ENVÍO DE INICIATIVA LEGAL PARA MODIFICAR LEY N° 14.908, SOBRE
ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 698, de las diputadas señoras
Andrea Molina y María Angélica Cristi y de los diputados señores Pedro Araya, Edmundo Eluchans,
Matías Walker, Jorge Sabag, Patricio Vallespín, Sergio Bobadilla, Jorge Ulloa y Carlos Montes, cuya
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 139 de 158
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendido que se trata de materias de su iniciativa exclusiva, tenga a bien enviar
al Congreso Nacional un proyecto de ley que tenga por objeto modificar la ley N° 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, que, solucionando el problema que afecta a
miles de familias chilenas, establezca un programa que permita el Estado asumir el pago de
pensiones adeudadas y no pagadas cuando el alimentante se encuentre efectivamente impedido
de cumplir con la obligación a favor del alimentario, sea por falta de dinero, por estar
desempleado,  por  encontrarse  enfermo  o  por  tener  otras  cargas  familiares,  entre  otras
circunstancias.
El hecho de si el alimentante dispone o no de los medios económicos para cumplir su obligación se
determinará en conciencia por el tribunal, conforme al mérito de los informes preparados por
asistentes sociales o por personal calificado del mismo tribunal, de acuerdo con las exigencias que
contemple la ley, cuyo proyecto solicitamos que se presente a tramitación al Congreso Nacional.
El programa deberá contemplar la obligación del alimentante de efectuar trabajos para la
comunidad, para responder por el pago que el Estado ha hecho en su nombre, según las opciones
y mecanismos que contemple el mismo programa.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 140 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Rosales, Diputado Norambuena, Diputado bobadilla, Informar el estado actual de las
auditorías llevadas a cabo en la Dirección de Educación de la I. Municipalidad de Concepción;
como asimismo, informar respecto de la investigación de los errores cometidos, por tales
auditorías, en la determinación de las sumas de dinero perdidas o extraviadas en esa Dirección, y
de todas las diligencias que esa Contraloría General ha realizado y está realizando hasta la fecha
para corregirlos; también señalar al o los autores de las conclusiones erróneas e informar si a la
fecha existe algún procedimiento o investigación para determinar responsabilidades por lo
sucedido. (9077 de 08/11/2012). A Contraloría General de la República .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 141 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
Oficio del Presidente de la Corporación mediante el cual comunica que el diputado señor Sergio
Bobadilla  reemplazará al diputado señor Gustavo Hasbún en la 126a Asamblea de la Unión
Interparlamentaria y Reuniones Conexas, a efectuarse en Kampala, Uganda, entre el 30 de marzo
y el 5 de abril (527) Se tomó conocimiento. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de marzo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, por el cual informa que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 235 del Reglamento de la Corporación, procedió a
elegir como Presidente al Diputado señor Bobadilla, don Sergio. Se tomó conocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 5 de julio de 2012.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada
de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, con urgencia calificada de discusión inmediata, que define el
descarte de especies hidrobiológicas y establece medidas de control y sanciones para quienes
incurran en esta práctica en las faenas de pesca, con los siguientes señores diputados: Sergio
Bobadilla, Jorge Ulloa, Matías Walker, Cristián Campos y Alejandro Santana.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 142 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 4 de septiembre de 2012.
Sección Texto Debate
Asimismo, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que modifica
la ley N° 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, prohibiendo envío de
citaciones en el caso en que las infracciones sean registradas con el vehículo en movimiento
(boletín N° 7292-15), con la diputada señora Cristina Girardi  y los diputados señores Gustavo
Hasbún, Sergio Bobadilla, Juan Carlos Latorre y Leopoldo Pérez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Presidencia de la Cámara de Diputados por la que informa que los Diputados señores
Sergio Bobadilla  y Mario Bertolino  reemplazarán a la Diputada señora María José Hoffmann, y al
Diputado  señor  Germán  Verdugo,  respectivamente,  en  la  21ª  Reunión  Anual  del  Foro
Parlamentario Asia Pacífico (APPF), que tendrá lugar del 27 al 31 de enero de 2013, en
Vladivostok, Rusia (508). Se tomó conocimiento.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 143 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
 Informe de la delegación del Congreso Nacional que concurrió a la 126a
Asamblea de la Unión Interparlamentaria y Reuniones Conexas, efectuada
en Kampala, Uganda, entre el 30 de marzo y el 5 de abril de 2012.
5 Informe de la delegación del Congreso Nacional que concurrió a la 126a Asamblea de
la Unión Interparlamentaria y Reuniones Conexas, efectuada en Kampala, Uganda,
entre el 30 de marzo y el 5 de abril de 2012.
Honorable Senado,
Honorable Cámara,
Tengo a honra informar sobre la participación de la delegación parlamentaria que concurrió a la
126a Asamblea de la Unión Interparlamentaria (UIP) y Reuniones Conexas, efectuada en Kampala,
Uganda, del 30 de marzo al 5 de abril de 2012.
Asistieron los senadores señores Juan Pablo Letelier , Carlos Ignacio Kuschel  , Eugenio Tuma y los
diputados señoras María Angélica Cristi , Denise Pascal , y señores Sergio Bobadilla , Rene Manuel
García y Roberto León ( Presidente de la delegación).
I. INAUGURACIÓN.
Durante la inauguración usaron de la palabra, en primer término, la Presidenta del Parlamento de
Uganda , señora Rebecca Kadaga , quien agradeció y dio la bienvenida a los asistentes y resaltó
que la UIP se reunía por primera vez en el África subsahariana y recordó que precisamente se
celebraba el aniversario 50° de la Independencia de Uganda.
Subrayó la importancia del tema analizado en el debate general, cual fue “Subsanar la brecha
entre los parlamentos y los ciudadanos”, por cuanto también dicha problemática atañe a Uganda,
motivo por el cual se encuentran desarrollando acciones para difundir el trabajo legislativo a la
ciudadanía y promoviendo soluciones ante el gobierno para los problemas que enfrentan las
distintas regiones.
En ese contexto, formuló un llamado a la prensa, y destacó la información que se da a conocer a
través de internet sobre la labor parlamentaria (Facebook y Twitter).
En seguida, intervino el señor Muburi-Muita , representante especial del Secretario General de la
ONU de la Oficina Regional ante la Unión Africana, quien refiriéndose al tema objeto del debate
general, precisó que los ciudadanos tras las manifestaciones del año pasado en distintas ciudades
del mundo, esperan un mayor grado de transparencia por parte de las instituciones del Estado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 144 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Acotó que todas estas manifestaciones no hacen más que reclamar por legalidad, democracia y
justicia social.
Destacó, asimismo, el próximo lanzamiento del Informe Parlamentario Mundial en colaboración
con  ONU,  donde  se  expresa  que  los  parlamentarios  deberían  ser  más  transparentes  y
responsables, motivo por el cual instó a los asistentes a dar cumplimiento a los Objetivos de
Desarrollo del Milenio.
Se refirió, además, a los temas de estudio de las tres Comisiones Permanentes.
También puso énfasis en la importancia de establecer temas a debatir para la próxima Asamblea,
tales como resguardar el agua y los recursos hídricos, la energía, sobre prevención de catástrofes
naturales, mediante la instauración de sistemas de alerta temprana y de reforzar las capacidades
en materia de derechos humanos.
A su vez, el Presidente de la UIP , señor Radi, se pronunció en favor de una participación igualitaria
en la vida política, pública, y en general en la promoción de la participación igualitaria.
Recordó los principios básicos de la UIP como son la paz, el desarrollo y la democracia.
Felicitó a los países africanos por los importantes avances experimentados en las diferentes
esferas, específicamente en el caso de Ruanda, donde destacó que el 35% de los parlamentarios
fueran mujeres.
Resaltó el hecho de que la ciudadanía reclama una democracia más participativa, para finalmente
referirse al golpe de Estado en Mali.
II. DEBATE GENERAL.
El tema del debate general fue “Subsanar la brecha entre los parlamentos y los ciudadanos”,
donde participó el diputado señor León , Presidente de la delegación, quien en síntesis agradeció
la hospitalidad del Parlamento de Uganda y resaltó la entrevista sostenida con su Presidenta ,
donde se tocaron temas bilaterales y se acordó estudiar la firma de un convenio de cooperación
entre ambos Parlamentos.
Destacó la importancia del tema materia del debate general, aduciendo que los parlamentarios
debían aprender a escuchar y a comprender los requerimientos de sus representados.
Destacó que durante los últimos diez años, los parlamentarios chilenos vienen aplicando una serie
de medidas a fin de que la ciudadanía pueda comprender en mejor forma la labor parlamentaria.
Precisó que por ese motivo, desde cualquier parte del mundo, las personas pueden acceder a la
información que requieran en materia de ingresos, conocer de las intervenciones, de las
votaciones, sobre las misiones que cumplen en las distintas instancias internacionales, etc., todo
esto con la finalidad de tener un parlamento totalmente transparente y responsable.
Subrayó, que por primera vez, nuestro Parlamento instauró un sistema mediante el cual la
administración de los recursos y asignaciones parlamentarias son reguladas por un Consejo
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias, integrado por personas de diversas áreas, ajenas al
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 145 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Parlamento, encargado de estudiar y fijar las asignaciones parlamentarias, como también sobre la
rendición de cuentas que deben efectuar en algunos ítem.
Con esta medida, nuestro país se sitúa dentro de los dos o tres países en el mundo que cuentan
con un sistema que les permite transparentar la utilización de sus recursos.
Destacó el hecho de que los parlamentarios son mal evaluados, y esto se presenta a nivel
mundial, lo que significa un tema de mayor profundidad, pues esto afecta no solamente a los
políticos sino a la política.
Recordó los últimos movimientos sociales, como la “primavera árabe”, el “movimiento de los
indignados” y otros, donde claramente la ciudadanía clama por ser escuchada. Nuestro propio país
tampoco ha estado ajeno a estas movilizaciones y por tanto concluyó en que ningún país está
exento de vivir situaciones como las descritas.
Finamente, recordó que en el caso de Chile, el clamor popular que se escuchaba contenía la
siguiente frase: “El pueblo unido avanza sin partidos”, lo que no deja de llamar la atención, pues
se trata de un mensaje claro y directo que los parlamentarios deberían considerar y reflexionar
acerca de cómo responder a esta demanda social. Por ello resulta esencial que los políticos sean
capaces de lograr una real cercanía y crear los lazos de confianza necesarios con la ciudadanía de
manera de representar realmente sus aspiraciones y anhelos.
En virtud de lo anterior, se preguntó en qué habían fallado los políticos, y concluyó en que debían
ser iguales al resto, evitar las diferencias y discriminaciones y en general abrir los espacios
necesarios en todos los escenarios.
A continuación, destacó la actitud de la delegación argentina, que habiendo manifestado su
intención de presentar un punto de urgencia sobre el tema de las Malvinas, tuvieron la altura
miras suficiente para retirarlo, en beneficio de que se aprobara el punto de urgencia sobre Siria.
Destacó el apoyo de Chile a la República hermana y recordó el aniversario 30° desde aquel
episodio, motivo por el cual agradeció doblemente el gesto.
En suma instó a sus colegas y audiencia a avanzar de manera decidida para recuperar la confianza
y credibilidad.
III. PUNTOS DE URGENCIA.
Cabe tener presente que se recibieron diversas solicitudes para incorporar los siguientes puntos
de urgencia:
-El Golán Sirio , ocupado desde 1967, presentado por la República Árabe Siria.
-La situación en Siria, presentado por Canadá.
-Promocionar una contribución parlamentaria para los esfuerzos de Naciones Unidas, la Liga
Árabe, el Consejo de Cooperación en el Golfo, y los esfuerzos internacionales para detener las
matanzas en Siria, y crear una iniciativa interparlamentaria basada en el respeto al derecho
internacional y al derecho internacional humanitario, presentado por la Unión de los Emiratos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 146 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Árabes.
-El rol de los parlamentos en reforzar los esfuerzos regionales e internacionales para detener la
violencia y las muertes en Siria y dar apoyo al Plan de la Liga Árabe para obtener una transición
pacífica del poder, presentado por Egipto.
-La necesidad urgente de terminar con la matanza y la masiva violación de los derechos humanos
en Siria para garantizar que la ayuda humanitaria alcance a todos los sirios que la necesitan, y
pavimentar el camino para un diálogo inclusivo entre todos los sirios con el objeto de encontrar
una solución política duradera, presentado por Francia.
La necesidad de apoyar la reconciliación nacional para construir instituciones democráticas en los
países envueltos en disturbios y caos, particularmente en Siria y en Bahrein, presentado por Irán.
La situación política y humanitaria en Siria y apoyo parlamentario internacional a las iniciativas de
Naciones Unidas y de la Liga Árabe para detener de inmediato la matanza y promover la legítima
democracia parlamentaria, presentado por el Reino Unido.
Finalmente, en la resolución aprobada, los parlamentos miembros de la UIP expresaron su
solidaridad y empatia con el pueblo sirio, cuyos derechos humanos y libertades democráticas
están siendo brutal y sistemáticamente atropellados por su propio gobierno.
La resolución hizo un llamado al término inmediato de la violencia y los abusos en Siria y expresó
todo el apoyo a los esfuerzos internacionales y regionales para encontrar una solución pacífica a la
crisis.
Recomendó a los parlamentos proporcionar toda la asistencia humanitaria necesaria a aquellos
afectados por la violencia, incluyendo a aquellos en tos países vecinos. También solicitó un
proceso político inclusivo que aborde las legítimas aspiraciones democráticas del pueblo sirio.
Enfatizó el papel crucial que la UIP puede desempeñar al asistir a democracias emergentes,
promoviendo  la  reconciliación  política  y  defendiendo  los  principios  de  la  democracia
representativa  y  los  derechos  humanos.
Finalmente  destaca  que  los  parlamentos  miembros  de  la  Unión  Interparlamentaria  han
recomendado a la organización enviar una misión investigadora a Siria que pueda tomar las
medidas necesarias para detener matanza y el sufrimiento humano en el lugar.
La resolución fue aprobada con la reserva de las delegaciones de Venezuela, Cuba, Irán y la
República Democrática de Corea.
El senador Turna manifestó su complacencia por la preocupación de la UIP en cuanto a lograr la
normalización de la situación en Siria. Sin embargo, a su parecer, esta resolución presenta una
contradicción entre los considerandos y la parte resolutiva, pues en los primeros se expresa la
necesidad de la no injerencia extranjera en el conflicto interno sirio, mientras que en el punto 12
de la parte resolutiva, se apoyan sanciones económicas y diplomáticas foráneas a Siria, por lo
tanto hizo valer su reserva respecto de este punto.
Se adjunta el texto aprobado en Anexo N° 1.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 147 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
IV. COMISIONES PERMANENTES.
Las tres comisiones permanentes llevaron a cabo sus agendas en los términos siguientes:
1) Primera Comisión sobre Paz y Seguridad Internacional.
Se encargó de analizar el tema “Promoción y práctica de la buena gobernanza como medio de
favorecer la paz y la seguridad: sacar enseñanzas de los acontecimientos recientes en el Medio
Oriente y en África del Norte”.
Participó el senador señor Eugenio Turna , quien señaló que la ONU debiera entregar pautas éticas
y políticas de conducta a los organismos internacionales y a los Estados, para asegurar que la
gobernabilidad y la edificación de una democracia estable puedan ser efectivas en todos los
territorios soberanos sin discriminaciones ni distinciones.
Del mismo modo, invitó a la ONU a que conforme una comisión internacional formada por
connotados juristas y autoridades políticas para que velen porque se garanticen todas las acciones
institucionales tendientes a que el Estado de Palestina pueda acceder a condiciones mínimas de
gobernabilidad y de desarrollo económico y social.
Por último, hizo un llamado a tos Estados que integran la ONU y a los miembros de su Consejo de
Seguridad, para que se acepte al Estado de Palestina, en calidad de miembro permanente, con
todos los derechos y deberes que le impone su Carta.
Por último, cabe dejar constancia que el senador señor Turna participó, además, en el Comité de
Redacción de la resolución que fue aprobada y cuyo texto se adjunta en Anexo N° 2.
2) Segunda Comisión sobre Desarrollo
Sostenible,  Financiamiento  y  Comercio.  Discutió  acerca  de  “Redistribución  del  poder,  no
solamente la riqueza: ¿quién fija las agendas internacionales?”. Intervino el diputado señor Rene
Manuel García , con el siguiente discurso:
“El asunto que hoy nos convoca es de una enorme trascendencia para consolidar la paz y la
cooperación como principios rectores de la convivencia internacional. Vivimos en un mundo
lastrado por flagrantes desigualdades en la distribución de los recursos de todo tipo, lo que
condena a millones de personas a condiciones indignas de vida, cuando no lisa y llanamente al
riesgo para su propia existencia. Sin embargo, en muchos países en desarrollo se han hecho
avances innegables para mejorar el bienestar y la calidad de vida de los ciudadanos, a la vez que
se ha emprendido un sólido proceso de crecimiento económico que se refleja en el mejor
desempeño que están teniendo las economías emergentes a nivel internacional.
Es un mundo inmerso, por tanto, en un fuerte proceso de cambio y marcado por la intensificación
de las relaciones económicas y sociales de todo tipo, de la mano del proceso de globalización, que
nos ha brindado grandes oportunidades para el desarrollo. Ahora bien, si no se establecen las
regulaciones adecuadas para su gobernanza, puede acarrear también importantes riesgos como
estamos viendo, en este último tiempo, con la crisis financiera y económica mundial. Por otra
parte, las perspectivas que plantean problemas globales como el cambio climático se muestran
sombrías si no se establecen estructuras institucionales multilaterales que permitan encauzar
adecuadamente la cooperación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 148 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Y sin embargo, las instituciones multilaterales con que contamos actualmente están ancladas en
equilibrios de poder heredados de mediados del siglo pasado. Los países emergentes y en
desarrollo, muchos de los cuales han visto incrementado su poder e influencia en la escena
internacional en las últimas décadas, no ven reflejada esta situación en la composición y el
funcionamiento de la gobernanza global. Las agendas internacionales que en esas instituciones se
definen no recogen, por tanto, buena parte de las prioridades, las visiones y los intereses de gran
parte de la humanidad que habita, precisamente, en las naciones de Asia, África , América Latina y
los países en transición de la antigua “Europa oriental”.
Es imperioso que, como parlamentarios, impulsemos una reforma profunda de las principales
instituciones multilaterales que brindan gobernanza al mundo. Como se dijo con ocasión del
debate sobre este mismo asunto en la sesión precedente, “la riqueza no puede ser redistribuida
sin una redistribución del poder”. De esta manera, por cierto, estaremos fortaleciendo el
multilateralismo que, en tanto estructura institucional basada en reglas y en procedimientos
establecidos para la definición de las agendas internacionales y la toma de decisiones, es muy
relevante para todos los países. Especialmente, lo es para las naciones de menor desarrollo
relativo, en tanto incrementa sus oportunidades de articular mejor sus intereses y aspiraciones.
Por ello, debemos abogar por una pronta reforma al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas,
dotándolo de mayor representatividad a partir de la incorporación como miembros permanentes
de algunos países emergentes destacados como Brasil o India; tenemos que impulsar la
implementación efectiva de la revisión de cuotas, que implica modificar el poder de voto, en el
Fondo Monetario Internacional acordada en 2010 que entrega a los países en desarrollo algo más
de un 47% de los votos, y continuar con el proceso hasta lograr al menos una paridad con los
países desarrollados.
En fin, tenemos que lograr que la voz y la influencia de los países de menor desarrollo relativo
tengan canales de expresión adecuados en todas las instituciones multilaterales. Pero, además, es
necesario lograr un multilateralismo más inclusivo, involucrando a los ciudadanos y la sociedad
civil en la formulación de las agendas, acogiendo las inquietudes y puntos de vista de todas las
'partes interesadas' (stakeholders) de la sociedad civil y el sector privado en aquellos asuntos que
los afectan en que actúen los organismos internacionales.
Y, como parlamentarios, no podemos olvidar la relevancia de acordar un rol para los propios
Parlamentos,  como  instituciones  representativas  de  la  pluralidad  social  y  política  de  los
ciudadanos, en esta nueva arquitectura institucional multilateral. En efecto, en estas instancias se
están adoptando compromisos que, a través de la adopción de normas o el acuerdo sobre
principios orientadores de la política pública, tienen un impacto directo o indirecto en la vida diaria
de  las  personas.  Además,  son  materias  respecto  a  las  cuales  los  Parlamentos  tenemos
constitucionalmente asignadas importantes competencias pero que, en tanto se acuerdan en el
ámbito 'externo', nos son de hecho sustraídas en gran medida a nuestro análisis. En consecuencia,
y como forma de contribuir a la democratización de las instituciones multilaterales, es necesario
que estas incorporen una dimensión parlamentaria importante. A la vez, debemos mejorar las
formas de ejercer nuestro control e influencia en los procesos de deliberación y negociación
multilaterales, en diálogo y estrecha colaboración con nuestros respectivos gobiernos.
Construir una arquitectura institucional multilateral más representativa y democrática es, al
mismo tiempo, una forma de dotarla de mayor eficacia para abordar los desafíos de un mundo en
cambio en pos del desarrollo de nuestras naciones y el bienestar de nuestros ciudadanos.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 149 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La resolución fue aprobada por unanimidad y su texto se adjunta en Anexo N° 3.
3) Tercera Comisión sobre Democracia y Derechos Humanos.
Debatió sobre “El acceso a la salud, un derecho fundamental: ¿Qué rol pueden jugar los
parlamentos para garantizar la salud a las mujeres y los niños?”
Intervino la diputada señora Denise Pascal , quien señaló que la salud constituye un derecho
humano y que por tanto debería estar entre las principales responsabilidades de los gobiernos.
Asimismo, recordó que la Cumbre sobre los Objetivos del Milenio, celebrada el 2010, concluyó que
los objetivos no podrían cumplirse al 2015, si se continuaba con la misma línea de trabajo de los
últimos diez años.
En lo que se refiere a la interrogante del tema en análisis, a su parecer, este tiene directa relación
con la inquietud acerca de cómo romper la brecha que existe entre los parlamentos y los
ciudadanos, en un tema tan fundamental como es el acceso a la salud, y en el caso preciso, por
incidir en las mujeres y los niños.
Acotó, que también era preciso tener en cuenta factores como la diversidad de realidades o
sistemas de salud poco competitivos e inadecuadamente financiados, con tasas de mortalidad
muy altas. Estas carencias podrían disminuirse si los profesionales de la salud aceptaran la
participación por ejemplo, de las matronas, quienes podrían atender numerosos casos que no
presenten complejidades.
Por otra parte, señaló que resulta alarmante constatar la subsistencia de entre 100 a 140 millones
de niñas y mujeres que viven actualmente con las secuelas de la mutilación genital, pese a que la
Organización Mundial de la Salud se ha pronunciado sobre los enormes riesgos que conlleva,
especialmente  en  los  partos  y  que  en  numerosas  ocasiones  trae  como  consecuencia  el
fallecimiento del recién nacido. Por tal motivo, formuló un especial llamado a terminar con estas
prácticas.
Desde otro punto de vista, puso énfasis en el alto número de mujeres embarazadas que mueren
por el virus VHI-SIDA, cuya cifra se estima en más de 40.000 muertes al 2008.
En lo que se refiere a la desnutrición, constató que alrededor de un tercio de las muertes de niños
pequeños en África subsariana y Asia del sur, se ocasionan precisamente en esta enfermedad.
Por ello, señaló que se trata de un problema insoslayable.
Las estimaciones acusan que 370.000 niños contrajeron dicha enfermedad en 2009, durante el
período perinatal y de lactancia.
Todo lo anterior, aconseja que en numerosas áreas es preciso desarrollar e implementar servicios
de prevención que puedan detener la trasmisión madre-hijo, así como el debido acceso a las
medicinas y vacunas, que permitan disminuir estas alarmantes cifras. Por esto es que instó a que
los laboratorios pongan en marcha un sistema solidario de vacunas y de esta manera poder
alcanzar la meta fijada para el año 2015.
Por otra parte, y en cuanto dice relación con las facultades fiscalizadoras de los parlamentarios,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 150 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
instó a velar porque las personas a quienes representan reciban las prestaciones de salud
necesarias a sus necesidades y por cierto especialmente en lo que se refiere a los niños.
También se inclinó por instaurar en los presupuestos nacionales y regionales los fondos que
permitan satisfacer estas necesidades, pero a la vez, exigiendo que tales cifras sean transparentes
sobre todo en cuanto se refiere a los gastos previstos y efectivos, consagrados para el sector
salud. Esto debería ir acompañado de una evaluación del seguimiento y cumplimiento de los
recursos asignados en favor de la salud, especialmente materna e infantil.
A continuación, la diputada señora Pascal se refirió a la situación chilena, para lo cual trajo a
colación el sistema de control del niño sano, los programas de alimentación complementaria, de
inmunizaciones y altas coberturas, la red de atención primaria y el acceso a hospitalización, los
programas de planificación familiar, la obligatoriedad de auditar las muertes infantiles, la amplia
cobertura de atención profesional del parto, las estrategias destinadas a la reducción de
fallecimientos por infecciones respiratorias agudas en los meses de invierno y el fortalecimiento de
la atención neonatal.
Del mismo modo, mencionó el fortalecimiento de la red asistencial, especialmente en cuanto a la
atención primaria, a través de la creación de establecimientos certificados como Centros de Salud
Familiar (CESFAM), y otras medidas.
En cuanto al sarampión, señaló que nuestro país implemento todas las estrategias propuestas por
la Oficina Panamericana de Salud, conforme al compromiso para su erradicación regional,
incluyendo la revacunación universal.
Añadió que el Programa Salud de la Mujer, ha evolucionado hacia la salud reproductiva y
comprende atenciones a mujeres durante todo su ciclo vital.
Puso especial énfasis en cuanto a la nueva regulación del postnatal, y sus beneficios y a la
posibilidad de compartir dicho permiso con el padre, de manera de fortalecer los lazos familiares e
involucrar al padre en la crianza de sus hijos.
La resolución fue adoptada por unanimidad y su texto se adjunta en Anexo N° 4.
V. REUNIONES CONEXAS.
Sin perjuicio del trabajo desarrollado por las Comisiones Permanentes, también se llevaron a cabo
otras reuniones, como se detallará a continuación:
1) Comité de Derechos Humanos de los Parlamentarios.
Participó el senador señor Juan Pablo Letelier, en su calidad de miembro permanente.
Dicha Comisión analizó numerosos casos de parlamentarios que se han visto privados de libertad
e investiduras, de conformidad con los documentos que se adjuntan en Anexo N° 5.
2) Comité de Asuntos del Medio Oriente.
Participó la diputada señora María Angélica Cristi, en su calidad de integrante titular de dicho
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 151 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comité.
Dicha instancia se abocó a dar cumplimiento a su agenda y recibió a una delegación compuesta
por representantes de Israel, Palestina y Jordania, quienes sostuvieron un importante diálogo
sobre el proceso de paz, detenciones de los miembros del Consejo Nacional Palestino, la seguridad
en la franja de Gaza y otras tantas materias de relevancia.
Expusieron sus puntos de vista sobre el conflicto, dejando expresa constancia de la ausencia de
Israel durante la Asamblea.
Especial mención se formuló respecto de la situación que afecta a 27 parlamentarios palestinos
que se encuentran privados de libertad y en total abandono, quienes pertenecen a diferentes
partidos políticos. Por este motivo, se solicitó revisar su situación jurídica.
El Comité aspira a proseguir con el diálogo con los parlamentarios de Israel, Palestina, Jordania y
otros países árabes, con total imparcialidad e incorporar al máximo de representantes de todas las
corrientes políticas envueltas en el conflicto, lo que implica incluir a todos los partidos políticos
palestinos e israelíes, y también de los países vecinos.
Se insistió en que el Comité debía ser objetivo e imparcial en sus apreciaciones, pero que esto no
los inhabilitaba para expresar su propia opinión o presentar sugerencias.
En línea con las recomendaciones del mes de octubre del año 2010, se constató que el Comité se
encuentra equilibrado en cuanto a género y también cuenta con la adecuada representación
geopolítica y, por tanto, tiene una perspectiva más amplia de acuerdo con esta nueva
composición.
Finalmente, el Comité acordó realizar una visita a ambas zonas en conflicto, del 19 al 23 de mayo,
incluyendo Palestina e Israel y la Franja de Gaza, y su principal objetivo será conocer la evolución
de la situación en terreno, para lo que sostendrán entrevistas con parlamentarios de todos los
partidos o facciones políticas tanto palestinas como israelitas, con la intención de mantener y
profundizar este diálogo y evaluar los eventuales avances de las negociaciones.
Asimismo, se analizó una carta que sería enviada tanto al Presidente de la UIP como a los
Presidentes de los Grupos Geopolíticos que da cuenta de la preocupación que existe en el conflicto
palestino-israelí, donde la diputada señora Cristi manifestó algunas sugerencias para su mejor
redacción.
3) Comité de Coordinación de la Reunión de las Mujeres Parlamentarias.
Reunió cerca de 100 parlamentarias, provenientes de 54 parlamentos, quienes se abocaron a
discutir acerca de los proyectos de resolución de las Comisiones Segunda y Tercera, y sobre la
temática “Las mujeres en política” y específicamente en cómo apoyar a la próxima generación de
mujeres parlamentarias, y también en cuanto a las mujeres parlamentarias recientemente electas.
Se acordó que durante la próxima Asamblea se sostendrán reuniones con aquellos parlamentos
que no cuentan con parlamentarias.
Asimismo, se dio cuenta pormenorizada acerca de otras reuniones sostenidas durante el último
tiempo en temáticas como, por ejemplo, la violencia en las mujeres, situación de la mujer rural,
etc.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 152 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se dio cuenta del trabajo realizado por las dos subcomisiones encargadas de revisar las
resoluciones de las Comisiones
Segunda y Tercera, y el aporte que se haría desde el punto de vista de género, en cuanto a
presentar algunas enmiendas.
Se llevó a cabo un taller para potenciar la participación de nuevas parlamentarias y de motivar a
las mujeres a participar en política. También se dio a conocer el mapa que elabora la UIP sobre la
participación de las mujeres en política.
La diputada señora Pascal participó en la subcomisión encargada de analizar el pre informe
emitido por la Tercera Comisión en el tema “El acceso a la salud, un derecho fundamental: ¿Qué
rol pueden jugar los parlamentos para garantizar la salud a las mujeres y los niños?” Acotó que la
salud pública chilena siempre ha sido considerada como una de las principales obligaciones y
responsabilidades del Estado chileno.
En este contexto, destacó los avances experimentados por Chile en cuanto a asegurar la salud a
través del Programa Chile Crece Contigo, para lo cual recordó la obra de la ex Presidenta Michelle
Bachelet , hoy Secretaria General de ONU Mujeres , quien estableció este programa, que
acompaña a la madre desde el inicio de su embarazo, protegiéndola de esta manera junto al que
está por nacer, programa que se prolonga a través del Cuidado del Niño Sano.
También destacó la disminución que ha experimentado la mortalidad infantil en niños de uno a
cuatro años, en que al 2008 alcanzó el 0,31%, esperándose que al 2015 esta cifra disminuya al
0,26%.
Respecto de la tasa de mortalidad infantil, acotó que por cada mil niños nacidos vivos, el año 2008
la mortalidad alcanzó al 7,8% y la proyección estimada al 2015 sería del 5,3%.
Desde el punto de vista de la prevención, señaló que al 2008 el porcentaje de niños vacunados
contra el sarampión fue de 95,7% y que al 2015 se espera llegar al 97%.
En lo que respecta a la implementación del Plan AUGE, enumeró algunos de los objetivos
alcanzados en esta materia, refiriéndose además a la nueva regulación del postnatal, destacando
las ventajas de su ampliación y la posibilidad de compartir dicho permiso con el padre, lo que
conlleva a que este desarrolle el apego al igual que la madre.
Desde otro punto de vista, planteó la importancia de la educación sexual enfocando la situación de
los embarazos juveniles no deseados, a pesar de lo controvertido del tema debido a las barreras
valóricas y políticas.
Finalmente hizo mención a la importancia de incluir programas que contemplen la fertilidad
asistida que beneficia a parejas que presentan dificultades para la procreación.
Desde otro punto de vista, formuló una indicación para modificar los reglamentos con el objeto de
aumentar  y  asegurar  la  participación  femenina,  dado  que  la  Presidenta  del  Comité  de
Coordinación de las Mujeres Parlamentarias sostuvo que la participación femenina se mantenía
estancada y no se habían alcanzado los niveles esperados.
La propuesta fue acogida con entusiasmo y será analizada por el Comité Ejecutivo a fin de ser
presentada durante la próxima
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 153 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asamblea del mes de octubre en Quebec, Canadá.
4) Grupo de Asociación entre Hombres y Mujeres (Partenariado).
Llevó a cabo su reuniones habituales, y concluyó en que de 604 delegados presentes, 177 fueron
mujeres lo que constituye un porcentaje de 29.3%, ligeramente inferior al porcentaje que hubo en
Panamá.
En esa idea, se subrayó que la participación femenina se encontraba estancada por lo que instaron
a aumentar la participación de las mujeres.
De las 119 delegaciones asistentes, 11 estuvieron compuestas por 2 delegados. De ese número,
15 estuvieron integradas sólo por hombres (13.5%). (Azerbaijan, Brasil, Cambodia, Colombia, Haití,
Hungría , Kuwait, Latvia , Luxemburgo, Malta , Mongolia , Myanmar, Qatar , Arabia Saudita , y
Suriname).
Las delegaciones de Malta, Papua Guinea , Nueva Guinea , Qatar y Arabia Saudita fueron objeto de
sanción por haber concurrido con delegaciones integradas solamente por parlamentarios de un
solo sexo, por tercera vez consecutiva.
Se constató que durante los doce años previos ha habido una ausencia de mujeres en los cargos
directivos de la UIP y sólo han ostentado la presidencia en las Comisiones Segunda y Tercera.
Por tales motivos, se señaló que sería un tema a analizar durante la próxima Asamblea, de manera
de encontrar un sistema que permita revertir esta situación y así poder aumentar la participación
femenina.
Finalmente, se analizó la situación de 7 parlamentos que no cuentan con mujeres, motivo por el
cual se tomaría contacto con dichos parlamentos a fin de revertir tal situación.
De esta manera, se acordó poner en discusión en la Asamblea 127a, a realizarse en Quebec, la
búsqueda de herramientas que permitan desarrollar la promoción de la participación femenina.
Se adjunta cuadro comparativo sobre participación femenina en Anexo N° 6.
VI. VISITAS ORGANIZADAS POR UNICEF.
Como es habitual, se organizaron visitas en terreno, que en esta ocasión fueron preparadas por
Unicef, en los siguientes términos:
-A la Unidad de Nutrición Infantil de Mwanamugimu en el Hospital Mulago National Referral .
-A la red rural IMAM/IYCF en el distrito de Wakiso.
-Al centro de Salud 3 Kisenyi.
Las parlamentarias señoras Cristi y Pascal concurrieron a la Unidad de Nutrición Infantil de Wakiso,
donde se brinda atención materno infantil, y cuya finalidad es atender a los niños que presentan
desnutrición, para lo cual seleccionan un número de madres cuyos hijos se encuentran en una
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 154 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
situación critica o de vulnerabilidad, a quienes el sistema otorga atención quincenal mediante un
control de salud que incluye peso, estatura y estado general de salud. Estos niños reciben una
leche especial con nutrientes cada 15 días, y una vez superada la urgencia, continúan siendo
atendidos y controlados en forma periódica en dicho centro.
Llamó poderosamente la atención de las diputadas el estado de deterioro de los niños desnutridos,
que fuera de su delicada situación, también presentaban déficit de crecimiento, que en algunos
casos niños que tenían tres años, aparentaban tener pocos meses de edad.
Tuvieron la oportunidad de conocer a una mujer que tras una cesárea dio a luz a mellizos, en
condiciones de precariedad absoluta.
Desde otro punto de vista, también conocieron de otro programa que tiene por objeto controlar la
expansión del SIDA, a través de enseñanza, control, entrega de medicamentos y medidas para
prevenir los contagios.
Lamentaron que a pesar de los grandes esfuerzos humanos desplegados por los encargados y la
comunidad, las carencias y la pobreza tanto de las personas que se atienden como la
infraestructura del lugar resultaba demoledoras. Al comparar nuestros consultorios, que también
presentan carencias, concluyeron en que son infinitamente superiores a los visitados.
Finalmente, la diputada señora Cristi señaló que en esos momentos palmó la verdadera realidad
de África de que tanto se informa, pero que no se toma conciencia hasta que se la ve con los
propios ojos.
Finiquitó su reflexión señalando que como país somos afortunados.
VII. PANELES.
Se desarrollaron los siguientes paneles:
-“Erradicar la desnutrición de los niños. El papel de los parlamentarios en materia de seguridad
nutricional”.
La diputada señora Cristi planteó los importantes avances que ha logrado nuestro país en la
reducción de este grave problema de salud, destacando el programa denominado control de niño
sano, y los programas sanitarios que se ejecutaron desde los ochenta, destacando la valiosa
iniciativa del doctor Monckeberg , que fuera el ideólogo de las casetas sanitarias que significaron
un aporte sustantivo a la lucha contra la desnutrición, especialmente en el tema de las diarreas e
infecciones en niños.
“Poniendo el derecho al servicio de la lucha contra el Sida: cero nuevas infecciones, cero
discriminación y cero muertes ligadas al SIDA.
Concurrió la diputada señora Cristi .
“La asistencia médica en situaciones de conflicto y violencia”.
“El control parlamentario de los préstamos gubernamentales externos y procesos conexos”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 155 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Concurrieron el senador señor Carlos Ignacio Kuschel y el diputado señor Bobadilla.
“Reducción de riesgos de desastres y desarrollo sostenible”.
VIII. GRULAC.
El Grupo Latinoamericano y del Caribe (Grulac) llevó a cabo sus reuniones en los siguientes
términos:
En primer lugar, usó de la palabra su Presidente , el senador señor Carlos Jiménez Macías (México)
; se prestó aprobación al acta de la reunión sostenida durante la 125a Asamblea, efectuada en
Berna; se recibió información por parte del Presidente de la Asamblea Nacional del Ecuador
relativa a los preparativos para llevar a cabo la 128ª Asamblea en la ciudad de Quito, en abril del
próximo año.
Se informó acerca de los cargos vacantes en el Comité de Coordinación de la Reunión de las
Mujeres Parlamentarias y la decisión de apoyar la candidatura de la diputada señora Fernández (
Ecuador ).
Se dio a conocer el estado de pago de las contribuciones que efectúan los miembros a la
organización, especialmente en el caso de Solivia, y se analizaron las propuestas de temas de
estudio para la próxima Asamblea.
Finalmente, consignar que el Grupo se reunió en su versión GRULAC + 3 (Andorra, España y
Portugal), donde se expuso sobre “El Impacto de la crisis económica actual”.
Entre otros aspectos, se analizaron y dieron a conocer las candidaturas a los cargos vacantes.
Argentina, Brasil , Ecuador y Chile manifestaron interés en presentar sus candidaturas al cargo de
Presidente , puesto que el actual mandato finaliza en el mes de octubre. Se dejó constancia de
que ningún parlamentario mexicano continuaría pues en dicho país no están permitidas las
reelecciones, y esta situación afecta a todos los parlamentarios incluido su Presidente , motivo por
el cual el cargo quedará vacante.
Destacar que la delegación argentina presentó de manera informal como punto de urgencia el
tema relativo a las Islas Malvinas, pero que posteriormente cedió en beneficio del punto de
urgencia relativo a Siria. El Grupo Latinoamericano solidarizó con los representantes argentinos y
agradecieron su disposición a abstenerse de presentarlo.
Se adoptaron algunos acuerdos relativos a las posiciones a llenar en los cargos vacantes de las
comisiones, de manera que Chile mantuvo la titularidad en la Comisión de Derechos Humanos de
los Parlamentarios (senador Letelier), mientras que Argentina ocupará la suplencia.
En el Comité de Asuntos del Medio Oriente mantiene la titularidad la diputada señora Cristi.
En el Comité Encargado de Promover el Respeto por el Derecho Internacional Humanitario, México
tendrá la titularidad y Cuba la suplencia.
-En el Comité encargado de las Cuestiones con Naciones Unidas, ocuparán cargos Argentina y
Uruguay.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 156 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-En el Comité sobre el VHI/SIDA, Ecuador y Brasil ocuparán posiciones.
En el Comité de Coordinación de la Reunión de las Mujeres Parlamentarias, la titularidad la
ocupará la parlamentaria ecuatoriana señora Fernández y la suplencia la ocupará Argentina hasta
el 2016.
-En el Comité de Conducción de la OMC, Brasil y Panamá.
Cabe dejar constancia que el cargo en el Comité Ejecutivo expira en octubre de este año, lo mismo
que el cargo de Presidente y de Vicepresidentes.
IX. ASAMBLEA.
La Asamblea ratificó la afiliación de Myanmar y de Sudán del Sur.
Asimismo, se revisó la situación de Mali y se condenó el golpe de Estado, a la vez que se acordó
dejar en suspenso la decisión de afiliación.
El Presidente señor Radi dio cuenta pormenorizada de sus actividades; el Secretario General se
refirió al régimen de pensiones de la UIP, entre otros temas.
A continuación, se rindieron diversos informes como el relativo al VIH/SIDA; sobre reunión
celebrada en Bogotá, sobre democracia, control de armas y crimen organizado; sobre la reunión
sostenida con ONU mujer; sobre reunión relativa al cambio climático, crisis financiera y sistemas
monetarios y otras.
Se lamentó la situación que afecta a Malí y se ofreció ayuda y cooperación para restaurar la
institucionalidad. La UIP redactará una declaración al respecto.
Como se señaló anteriormente, la Asamblea prestó su aprobación a las resoluciones de las tres
Comisiones Permanentes y al punto de urgencia, en los términos ya reseñados con anterioridad.
Asimismo, se ratificó que la próxima Asamblea será en Quebec, del 21 al 26 de octubre, y que el
Grulac sesionará el día 20 de octubre.
Los temas de estudio aprobados para las tres Comisiones Permanentes son:
Primera Comisión de Paz y Seguridad Internacional: Hacer cumplir la responsabilidad de proteger:
El papel de los parlamentos en resguardar las vidas de los civiles.
Segunda Comisión de Desarrollo Sustentable.
Financiamiento v Comercio: Libre comercio e innovadores mecanismos de financiamiento para el
desarrollo sustentable.
Tercera  Comisión  de  Democracia  v  Derechos  Humanos:  La  utilización  de  tos  medios  de
comunicación, incluyendo las redes sociales, para incrementar el compromiso de los ciudadanos y
la democracia.
Asimismo, se aprobó el calendario de las próximas reuniones de la UIP, el cual se adjunta en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 157 de 158
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Anexo N° 7.
Cabe señalar que el diputado señor León fue invitado a dirigir el debate durante la Asamblea.
X. REUNIONES BILATERALES.
Los diputados señores Bobadilla , Cristi y León , junto a la Presidenta del Parlamento de Uganda ,
señora Rebecca Kadaga , sostuvieron una reunión en la que se trataron temas bilaterales y
analizaron la firma de un convenio de cooperación.
Cabe dejar constancia de que parte de la delegación chilena concurrió, junto a la delegación
argentina, a poner una ofrenda floral por conmemorarse 30 años de la Guerra de las Malvinas,
gesto que fue altamente valorado por los parlamentarios argentinos, lo mismo que las palabras
pronunciadas durante el debate general por el diputado señor León , respecto del tema relativo a
las Malvinas.
Finalmente, señalar que la diputada señora Cristi junto al senador señor Turna sostuvieron una
reunión con la delegación palestina, quienes manifestaron su preocupación frente a la detención
de 27 parlamentarios, los cuales se encuentran en una situación apremiante pues no
cuentan  con  asesoría  jurídica  ni  defensa  alguna.  También  los  parlamentarios  palestinos
agradecieron el apoyo de Chile para el reconocimiento que efectuó Naciones Unidas.
-o-
Cámara de Diputados, a 10 de abril de 2012.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 158 de 158
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
PERMISOS CONSTITUCIONALES.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada
por el diputado señor Sergio Bobadilla para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días, a
contar del 4 de abril en curso, para dirigirse a España.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56607/1/2861_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  18 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  80 .................................................................................................................... 
Incidentes  85 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  85 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  86 ................................................................................................................ 
Integración  86 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 5 de junio de 2013.
Sección Antecedente
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que renueva la vigencia de la ley Nº 19.648, de 1999, sobre acceso a la titularidad de los
docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Sergio
Bobadilla.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8784-04, sesión 124ª de la legislatura 360ª, en 14 de enero de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 30ª de la presente
legislatura, en 22 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, paso a
informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley originado en moción
de las diputadas señoras Cristina Girardi y Alejandra Sepúlveda, y diputados señores Lautaro
Carmona, Aldo Cornejo, Fidel Espinoza, Rodrigo González, Manuel Monsalve, Alberto Robles,
Germán Verdugo y quien habla, Sergio Bobadilla, que renueva la vigencia de la ley N° 19.648,
sobre acceso a la titularidad de los docentes a contrata en los establecimientos públicos
subvencionados.
Antes de informar su contenido, debo referirme a la admisibilidad del proyecto, ya tratada en esta
Sala.
En efecto, el Presidente de la Cámara de Diputados, mediante oficio N° 1-2013, de 10 de enero del
año en curso, procedió a declarar inadmisible esta moción, por cuanto, a su juicio, corresponde a
una materia de iniciativa exclusiva de su excelencia el Presidente de la República.
Al respecto, durante la sesión de Sala N° 124ª, celebrada el jueves 10 de enero del año en curso,
se discutió la aludida declaración de inadmisibilidad, la que resultó reconsiderada, por 3 votos a
favor y 39 en contra, declarándose, en definitiva, admisible el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A fines de la década de los 90, el Congreso Nacional aprobó la ley Nº 19.648, promulgada el 19 de
noviembre de 1999, mediante la cual se dispuso, por única vez, que los profesores que hubieren
prestado servicios continuos por más de tres años a contrata debían ser incorporados a las plantas
municipales en calidad de titulares.
Junto al fundamento de la justicia y la retribución legítima a los docentes, durante toda la
discusión parlamentaria se fundamentó la aprobación de la norma en el hecho de que, estando ya
contemplado el gasto en los municipios, no iba a incrementarse el de las administraciones
municipales al cambiar el vínculo entre el profesor y la municipalidad o corporación municipal
respectiva.
Ya han trascurrido trece años de vigencia de la norma legal que, en su momento, significó un gran
acuerdo político entre las distintas fuerzas representadas en el Congreso Nacional, por lo que se
hace necesario revivirla, de manera de terminar con la situación de 25.000 docentes que hoy
acumulan muchos años de servicios manteniéndose en la contrata municipal.
Para el despacho del proyecto, la Comisión contó con la colaboración de los siguientes
expositores, que se manifestaron a favor de la iniciativa parlamentaria: el presidente del Colegio
de Profesores de Chile A.G., el director del Departamento de Profesores Jóvenes del Colegio de
Profesores de Chile A.G., entre otros.
También la Comisión recibió comunicaciones, vía correo electrónico, con expresiones favorables a
la aprobación del proyecto de ley, como el arzobispo de Concepción, señor Fernando Chomalí; del
coordinador de Informática Educativa de la Municipalidad de Lautaro; de los profesores del Liceo
Industrial Pedro Aguirre Cerda de Temuco, y de diversos profesores que manifestaron su
aprobación.
Contrario a la aprobación de este proyecto de ley se manifestó el presidente de la Asociación
Chilena de Municipalidades, señor Santiago Rebolledo Pizarro, por considerar que cualquier
solución para los docentes contratados para actividades permanentes debe ser parte de una
estrategia integral que incorpore la múltiple problemática presente en el sistema municipal de
educación.
La idea fundamental o matriz de la moción original consistía en prolongar en el tiempo los efectos
de la ley N° 19.648, promulgada el 19 de noviembre de 1999, la que otorga titularidad en el cargo
a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, para lo cual se proponía eliminar la
expresión “por única vez”.
El proyecto fue aprobado en general, por 9 votos a favor y 1 abstención.
Durante la discusión particular, se aprobó por 10 votos a favor y 2 abstenciones la indicación
sustitutiva, la que, consecuente con la idea matriz de la moción original, de prolongar los efectos
de la ley N° 19.648, que concedió la titularidad a los profesores de educación parvularia, básica o
media, los extiende a los profesionales que al 30 de abril de 2013 se encuentren en calidad de
contratados.
El proyecto de ley no contiene disposiciones que sean propias de ley de rango orgánico
constitucional o de quorum calificado.
Además, no contiene disposiciones que sean de competencia de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo expuesto, la Comisión de Educación, Deportes y Recreación recomienda a la honorable Sala
aprobar este proyecto de ley, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo único.- Reemplácese en el artículo único de la ley N° 19.648 la expresión “a la fecha de
esta ley” por la expresión “al 30 de abril de 2013”.”.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 5 de junio de 2013.
Sección Antecedente
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que renueva la vigencia de la ley Nº 19.648, de 1999, sobre acceso a la titularidad de los
docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Sergio
Bobadilla.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8784-04, sesión 124ª de la legislatura 360ª, en 14 de enero de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 30ª de la presente
legislatura, en 22 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, pedí hacer uso de la palabra solo para consignar que, como coautor -otros
colegas me invitaron a participar en la iniciativa-, le daré mi voto favorable al proyecto, porque
creo que con él les estamos haciendo justicia a miles de profesores a lo largo del país, quienes año
a año, a contar del mes de diciembre, ven con mucha preocupación su continuidad laboral.
No me referiré a lo planteado por otros diputados, sino que solo quiero fundamentar una idea.
Mucho escuchamos hablar de la calidad de la educación y que queremos a los mejores profesores
ejerciendo su profesión al servicio de la educación, en particular de nuestros niños. Queremos a
los mejores. Sin embargo, dentro del grupo de profesores a contrata podemos constatar la
siguiente situación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Me he encontrado en mi distrito con numerosos casos de profesores que llevan tres, cinco, diez,
quince y hasta dieciocho años a contrata. ¿Qué ocurre? Que muchos de ellos han ejercido por años
en el mismo establecimiento.
¿A qué quiero llegar con eso, señor Presidente? A que si un profesor fuera deficiente en su
desempeño, tengan la certeza de que no sería contratado, año a año, en la calidad señalada. Es
recontratado, año a año, a contrata, entre otras cosas, porque es un profesor eficiente y hace bien
su pega.
(Aplausos)
Y considero que esos profesores que hacen bien su pega, que se la juegan por sus alumnos, no se
merecen el trato que les hemos dado por tanto tiempo.
Por eso, quiero consignar nuevamente en esta intervención que, como coautor de este proyecto,
entusiastamente lo voy a votar favorablemente, pues pienso que los profesores a contrata se
merecen que les hagamos justicia, les demos estabilidad laboral y, por ende, tranquilidad a su
grupo familiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 12 de junio de 2013.
READECUACIÓN DE CONDICIONES SOBRE BENEFICIO DE REBAJA DE LA TASA
DE INTERÉS A DEUDORES DE CRÉDITO CORFO (Preferencia)
El  señor  DELMASTRO  (  Vicepresidente  ).-  Por  acuerdo  de  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia el proyecto de acuerdo Nº 903, a cuya parte dispositiva va
a dar lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 903, de los diputados señores
Accorsi, Pérez, don José ; Rincón, Venegas, Marinovic, Urrutia, Aguiló, Hasbún, de la diputada
señora Molina , doña Andrea, y del diputado señor Espinoza, don Fidel , en cuya parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, readecue, estableciendo garantías de equidad, las condiciones del
beneficio sobre rebaja de la tasa de interés equivalente al 2 por ciento a los deudores del
crédito Corfo, permitiendo el acceso completo y universal a todas y cada una de las 106.000
familias que tienen a su haber este crédito Corfo, abriendo un nuevo plazo para postular y
permitiendo que quienes no hayan logrado acceder por los obstáculos expuestos en los vistos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de este proyecto puedan finalmente ser beneficiarios de este crédito.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , sin duda, es necesario apoyar cualquier iniciativa que
apunte a resolver este problema que heredamos de los gobiernos anteriores, que no se supo
resolver en su oportunidad. Pero hay que precisar algunas cosas respecto de lo manifestado.
Cuando la legislación en esta materia entró en vigencia, de los ciento y tantos mil deudores
existentes, en el primer llamado se presentaron del orden de 30.000, de los cuales 24.000
cumplían con los requisitos.
Por cierto, la diferencia es considerable; pero debemos dejar establecido que el Gobierno hizo un
nuevo llamado a través de los medios, a fin de generar todas las facilidades para que los deudores
pudieran acceder a este beneficio.
Lamentablemente, no se han tenido los resultados que todos esperábamos, pero no ha sido por
falta de iniciativa del Gobierno, sino, más bien, por falta de interés de los deudores para acceder a
este beneficio que entrega nuestro Gobierno.
Vamos a apoyar con nuestros votos el proyecto de acuerdo; pero, reitero, se han entregado
facilidades a los deudores. Por tanto, quienes no se han acogido a los beneficios, no creo que sea
por desconocimiento, sino simplemente porque no han querido acceder a las facilidades que ha
brindado nuestro Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 4 de julio de 2013.
TÉRMINO DE LARGA DISTANCIA NACIONAL Y CONVERGENCIA DE CARGOS
DE ACCESO DEL SERVICIO PÚBLICO TELEFÓNICO (Primer Trámite
Constitucional)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece la
“Meta: todo Chile a llamada local” y que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, con el
objeto de terminar con la larga distancia nacional y hacer convergentes los cargos de acceso al
servicio público telefónico.
Diputados informantes de la comisiones de Ciencia y Tecnología y de Obras Públicas,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Transporte y Telecomunicaciones son los señores Alberto Robles  y René Manuel García ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, boletines N° 8787-19, sesión 129 de la legislatura 360ª, en 17 de enero de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4, y N° 8790-15, sesión 130ª de la legislatura 360ª, en 22 de
enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 31ª de la presente legislatura, en 23
de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 40ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señor  Presidente  ,  en  representación  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley en estudio, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, originado en dos mociones. La primera, de los diputados
señores Alberto Robles , Germán Becker, Juan Luis Castro , Ramón Farías , Gustavo Hasbún, Juan
Carlos Latorre , Iván Moreira , Víctor Torres , Ignacio Urrutia y Enrique van Rysselberghe, que
establece la “Meta: todo Chile a llamada local” (boletín N° 8.787-19) y, la segunda, de las
diputadas señoras María José Hoffmann , Andrea Molina y Marcela Sabat , y de los diputados
señores René Manuel García , Gustavo Hasbún, Juan Carlos Latorre e Ignacio Urrutia , que modifica
la ley general de Telecomunicaciones para terminar con la larga distancia nacional y hacer
convergentes los cargos de acceso del servicio público telefónico (boletín N° 8.790-15).
El proyecto de ley en estudio, como se señaló, funde dos mociones parlamentarias por acuerdo de
la honorable Sala.
Reseña histórica de los proyectos.
La moción de los diputados señores Alberto Robles , Germán Becker, Juan Luis Castro , Ramón
Farías , Gustavo Hasbún, Juan Carlos Latorre , Iván Moreira , Víctor Torres , Ignacio Urrutia y
Enrique van Rysselberghe, que establece la “Meta: todo Chile a llamada local”, trata lo relativo a
los cargos de acceso entre compañías por las llamadas de larga distancia nacional y fue tramitada
por la Comisión de Ciencia y Tecnología.
La moción de las diputadas señoras María José Hoffmann , Andrea Molina y Marcela Sabat , y de
diputados señores René Manuel García , Gustavo Hasbún, Juan Carlos Latorre e Ignacio Urrutia ,
que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para terminar con la larga distancia nacional y
hacer convergentes los cargos de acceso del servicio público telefónico, inició su estudio en la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y tiene por objeto modificar la ley
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nº 19.302, por medio de la cual se dividió el país en trece zonas primarias.
A su vez, se plantea entre sus antecedentes que se debe consultar al Tribunal de la Defensa de la
Libre Competencia, en una segunda fase, para ver si se dan las condiciones para poner término a
la larga distancia nacional.
Cabe hacer presente que con fecha 23 de mayo de 2013, los jefes de los Comités Parlamentarios
acordaron  remitir  el  proyecto  de  ley  a  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, mediante oficio Nº 10.757, por un plazo de dos semanas, para que estudiara
y emitiera un informe sobre la iniciativa legal aprobada por la Comisión de Ciencia y Tecnología.
Trabajo de la Comisión.
Para el estudio del proyecto, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
contó con la colaboración y asistencia del subsecretario de Telecomunicaciones , señor Jorge Atton
, y de la jefa de gabinete del subsecretario, señora Daniela González .
Además, concurrieron invitados a la Comisión las empresas Telefónica Chile S.A., Movistar,
representada por el director de estrategia y regularización, señor Rafael Zamora ; el director de
asuntos corporativos, señor Andrés Wallis , y el jefe de proyectos, señor Juan Carlos Molina . Por
Entel Chile asistieron el abogado jefe de regulación, señor Cristián Sepúlveda ; el subgerente de
regulación, señor Pedro Suárez , y el jefe de comunicaciones, señor Mauricio Campusano .
Deseo destacar que luego del estudio y análisis del proyecto efectuados por la Comisión, se
acordó recomendar a la honorable Sala la poca conveniencia de refundir las mociones descritas,
debido a que abordan dos ámbitos completamente distintos, que no guardan mayor relación entre
sí, como son, por una parte, la eliminación de la consulta previa al Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia como requisito para poner fin a la larga distancia nacional antes de la fecha fijada en
la ley, y, por otra, la modificación al proceso de fijación de tarifas, ya que con ello se afectan
temas controversiales para la industria, como son el autofinanciamiento de la empresa eficiente,
así como los contratos vigentes suscritos con los operadores.
En consecuencia, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones acordó
proponer a la honorable Sala lo siguiente: aprobar el artículo 1°; las letras a), b), c) y d) del
artículo 2°, y el artículo 3°”, y rechazar las letras e), f), g), h), i) y j) del artículo 2º y el artículo
transitorio.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
INCREMENTO DE SUBSIDIO NACIONAL AL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS Y CREACIÓN DE FONDO DE APOYO REGIONAL
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Tercer trámite constitucional, Boletín N° 8289-15)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la ley N° 20.378 que crea un subsidio nacional al transporte público
remunerado de pasajeros, incrementa los recursos del subsidio y crea el Fondo de Apoyo
Regional (FAR).
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª, en 26 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N°
5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 68ª, en 4
de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N 6.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, lamento la ausencia de algunos colegas que ya intervinieron.
Quisiera felicitar a los diputados Auth y Latorre por sus intervenciones, porque marcan una
diferencia sustancial con la intervención del diputado De Urresti . En esta última, echo de menos la
capacidad para hacer una autocrítica respecto de esta situación, porque, prácticamente, no le
encuentra nada bueno a este proyecto, pero se olvida que tiene como fundamento corregir una
política pública de transporte implementada durante los gobiernos de la Concertación.
Quiero recordar una frase que dijo cierto personaje de la Concertación: que ésta era la peor
chambonada en lo que respecta al transporte público en la historia del país. Este proyecto tiene
como objetivo corregir esa chambonada que nació y se implementó durante los gobiernos de la
Concertación. Por eso, en la intervención del diputado De Urresti echo de menos la capacidad de
autocrítica, de reconocer que nosotros, en este Gobierno, estamos corrigiendo las graves
deficiencias que tiene esta política de transporte implementada en la Región Metropolitana
durante los gobiernos de la Concertación.
En relación con el proyecto, quiero destacar tres o cuatro cosas que creo importantes y que ya la
han manifestado algunos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Primero, nos complace plenamente que se incorporen los taxis colectivos al concepto de
transporte público menor, los que prestan un gran servicio a lo largo del país. En muchas zonas es
el único medio de transporte que tienen muchas poblaciones. Por cierto, a través de este proyecto
se les va a permitir mejorar su infraestructura, incorporar nuevas tecnologías y, lo más
importante, acceder a recursos para renovar las máquinas.
Sin duda, la iniciativa tiene el tremendo valor de reconocer el aporte que hacen los taxis colectivos
en materia de transporte a lo largo de nuestro país; por intermedio de nuestro estimado
Presidente , vaya mi reconocimiento a la señora ministra, porque mediante el proyecto se
pretende terminar con algunas odiosas discriminaciones, no solo respecto de los recursos que se
destinan al Transantiago en la Región Metropolitana, ya que también le estamos entregando
recursos a las regiones. No obstante, al interior de las regiones también existe una discriminación
que es necesario corregir, que es la dirección a la que apunta el proyecto, ya que muchos de estos
recursos asignados a las regiones se quedaban en los sectores en que existía transporte licitado,
lo que dejaba al margen del beneficio a los sectores que no estaban considerados dentro de las
licitaciones, como son los servicios de transporte rural. En consecuencia, terminar con la
discriminación respecto del transporte rural resulta un avance sustancial.
Señor Presidente , el proyecto tendrá un gran impacto respecto del mejoramiento de la
infraestructura y de las máquinas de los sectores rurales. Además, muchos de los usuarios de esos
sectores rurales podrán acceder al subsidio de la tarifa, lo que es muy importante, porque están
pagando una tarifa muy superior, a pesar de que los tiempos de traslado son menores a los de
Santiago.
Reitero, los habitantes de las zonas rurales también podrán acceder a una rebaja en la tarifa, tal
como los usuarios de la Región Metropolitana. Sin duda, eso lo valoramos y reconocemos.
En esa misma dirección, los usuarios que están fuera de las zonas de licitación, o sea, en los
perímetros de exclusión, como son los habitantes de Coronel y Tomé, comunas que represento,
están pagando una tarifa muy superior a la que se cancela en Santiago, a pesar de que están a no
más de cuarenta y cinco minutos de Concepción, lapso de traslado muy menor a los de la capital.
Con el proyecto, los habitantes de Coronel y de Tomé también podrán acceder al subsidio para
rebajar la tarifa, que es algo que hemos venido demandando desde hace mucho tiempo.
Por estas y por otras razones, por intermedio del señor Presidente, felicito al ministro de
Transporte y a nuestro Gobierno por hacerse cargo de esas odiosas discriminaciones que
heredamos de los gobiernos de la Concertación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 76. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DEL COMPROMISO DE REPARACIÓN DE EX SOLDADOS
CONSCRIPTOS (Proyectos de acuerdo)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Esta sesión ha sido motivada en una presentación suscrita
por 48 señoras y señores diputados, con el objeto de analizar el compromiso de reparación de
ex soldados conscriptos.
A ella han sido convocados el ministro del Interior y Seguridad Pública , don Andrés Chadwick ,
y el ministro de Defensa Nacional , don Rodrigo Hinzpeter .
El tiempo previo de 15 minutos ha sido dividido en tres intervenciones de 5 minutos cada una.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente , quiero saludar, por su intermedio, a los señores ministros
presentes en la Sala y a los dirigentes de los exconscriptos que hoy nos acompañan en las
tribunas.
Quiero hacer algunas reflexiones en torno a este tema.
Pero, en primer término, deseo manifestar que he compartido con muchos dirigentes de
exconscriptos en mi distrito y he participado en numerosas reuniones que se han realizado en
gimnasios y donde se han congregado muchos ex soldados. Asimismo, que en mi período
parlamentario pasado asumí un compromiso con los exconscriptos, el cual ratifico hoy día ante
usted, señor Presidente , y el resto de los colegas. Mi voto se halla disponible para darle una
solución a este problema, que no es nuevo.
(Aplausos en las tribunas)
Sin embargo, también quiero expresar que en toda actividad humana la consecuencia es
tremendamente importante. Y me llama la atención que algunos colegas que en la actualidad son
oposición hoy alcen la voz para demandar soluciones que no dieron cuando fueron gobierno
durante 20 años.
Aquí es importante decir la verdad: Ustedes no se ocuparon ni se preocuparon en el pasado de
resolver este asunto, y hoy levantan la voz para demandar una solución de nuestro Gobierno, que
lleva tres años y medio, pretendiendo que solucione un problema que ustedes no supieron ni
quisieron resolver durante 20 años.
Esa es la verdad.
Del mismo modo, me alegra que los colegas de enfrente puedan reconocer, pues así se ha
escuchado, que 400.000 exconscriptos no estuvieron involucrados en las violaciones de los
derechos humanos.
Es importante que reconozcan eso, porque en el pasado metieron a todos en el mismo saco. En
este sentido, invito también a esos diputados a hacer una reflexión y una autocrítica: en el pasado
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
no resolvieron esta materia. Espero que mi Gobierno la resuelva, porque es un gobierno que
cumple.
En tal sentido, debo reconocer que en las múltiples reuniones que he sostenido con los
exconscriptos en mi distrito he tenido a la vista el compromiso firmado por -en ese entonces
candidato- nuestro Presidente , en el que se comprometió a solucionar este asunto. Asimismo, que
el ministro de Defensa ratificó en esa época dicho compromiso en su calidad de jefe de campaña.
Espero y demando del ministro de Defensa más que de su par del Interior un pronunciamiento y
una propuesta concreta de manera de dar cumplimiento a la palabra empeñada frente a los
exconscriptos, que están reclamando algo justo y que realmente merecen. Porque mi Gobierno
debe cumplir este compromiso de la misma manera en que ha cumplido muchos otros. Porque los
exconscriptos no son personas de segunda categoría, sino que se merecen el mismo tratamiento
que se les ha dado a otros ciudadanos, a quienes se les han hecho importantes reparaciones y
significativos reconocimientos por los servicios prestados a la Patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2013.
SISTEMA DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE DEL
SECTOR MUNICIPAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8189-04-1)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el sistema de promoción y desarrollo
profesional docente del sector municipal.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación, y de Hacienda
es la señora María José Hoffmann y el señor Miodrag Marinovic, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 141ª de la legislatura 359ª, en 7 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 75ª de la presente
legislatura, en 1 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antes de hacer algunos comentarios respecto del proyecto, quiero destacar la intervención de la
diputada  Girardi.  No  estamos  acostumbrados  a  escuchar  comentarios  favorables  para  el
desempeño de nuestros ministros y de nuestro Gobierno, por lo que nos parece destacable cuando
algún parlamentario de oposición hace ese tipo de afirmaciones. Me alegro mucho de los
comentarios de la diputada Girardi respecto del desempeño de nuestra ministra de Educación .
En segundo término, señor Presidente , concuerdo con la diputada Girardi, ya que considero que
se han generado las condiciones favorables en torno al proyecto, las que también quisiéramos que
se dieran respecto de otras iniciativas que nos permitieran llegar a consensos importantes para
avanzar en la dirección que todos queremos, que no es otra que entregar una educación de
calidad a nuestros niños.
Reitero lo dicho por la diputada Girardi sobre el desempeño de la señora ministra de Educación y
de sus habilidades para buscar puntos de encuentro y consensos que permitan elaborar un buen
proyecto, como el que estamos discutiendo.
Cuando hay buena disposición de ambas partes, es posible lograr resultados como éste, porque la
iniciativa permitirá generar las condiciones para que cada día lleguen mejores profesores a las
aulas y que nuestros niños tengan mejores rendimientos.
En ese sentido, quisiera destacar algunos aspectos del proyecto que ya se han comentado,
mediante el cual obtendremos resultados muy importantes para nuestros niños en relación con los
rendimientos logrado en un futuro próximo.
A grandes rasgos, el proyecto establece el examen inicial de conocimientos y habilidades
docentes, el reconocimiento académico para docentes iniciales, el aumento de las exigencias
mínimas para ejercer la carrera docente, la reducción de horas lectivas, el incremento de las
asignaciones, materias muy importantes que van a incidir, como dije, en los resultados en
educación que tendremos en el corto plazo.
Por  cierto,  quiero  destacar  que  el  proyecto  considera  un  aumento  significativo  de  las
remuneraciones de los profesores y las que podrán tener una vez que el proyecto esté en
vigencia.
Genera incentivos importantes para los profesores que decidan ejercer la función docente en
colegios con alta vulnerabilidad escolar, lo que es muy importante, porque un buen profesor puede
generar las condiciones para que esos niños compitan, de igual a igual, con alumnos más
favorecidos.
Otro elemento que creo importante destacar es el incremento del monto de la asignación de
excelencia que existe en la actualidad y que asciende a alrededor de 150 mil pesos para el primer
tramo; el proyecto lo incrementa a 400 mil pesos. Creo que es un avance tremendamente
importante, un incentivo significativo, desde el punto de vista económico. Porque si en algo
debemos concordar todos es en que los profesores se alegran mucho cuando les reconocemos su
importante función en nuestra sociedad. Pero si eso va acompañado con un aumento de
remuneraciones, como lo considera este proyecto, sin duda lo valoran aún mucho más.
Señalé que la asignación para profesionales de excelencia académica se incrementó, para el
primer tramo, de 150.000 a 400.000 pesos. Eso es un salto importante y algo que, sin duda,
nuestros profesores se merecen. En el segundo tramo también tenemos un avance importante: la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
asignación aumentó de 100.000 a 300.000 pesos.
Por lo tanto, esos elementos constituyen un elemento esencial de incentivo para que los mejores
profesores sean reconocidos desde el punto de vista económico y no solo desde el comentario
público.
También quiero manifestar mi satisfacción y mi alegría por algo que muchas veces lo hemos
conversado y está dentro del comentario obligado en materia educacional: que los profesores
dedican mucho tiempo a estar frente al alumno y escaso tiempo para preparar sus clases. Algunos
dirán que es muy poco, pero considero que estamos dando una señal importante en esa línea.
Reducir de 75 a 70 por ciento el tiempo que el profesor destina al alumno -aumentamos a 30 por
ciento el tiempo para preparar sus clases- es un avance importante.
Eso también lo señaló la diputada Girardi en su intervención.
Quiero destacar aquí que los resultados que obtengan los alumnos de las carreras de pedagogía
en el examen no serán solo de su propia responsabilidad, sino que aquí también la universidad
tendrá una responsabilidad solidaria al respecto. Porque se considera que si el 30 por ciento de los
alumnos no obtiene un buen resultado, deberá cursar un semestre de nivelación de costo de la
propia universidad.
Aquí se está dando una señal importante en el sentido de que la universidad o el centro de
educación superior se hará responsable de los resultados que están obteniendo sus alumnos.
Quiero concluir mi intervención con una reflexión. Este proyecto no solo genera los incentivos
necesarios para que los mejores alumnos ingresen a estudiar pedagogía, sino que también genera
los incentivos necesarios para que aquellos alumnos que egresen de la carrera efectivamente
ejerzan su profesión, y no como ocurre hoy, que muchos profesores que egresan se ven tentados
por otras áreas del quehacer nacional porque son mejor remuneradas y, por tanto, dejan de lado
su profesión en busca de mejores perspectivas económicas.
La iniciativa genera incentivos para entrar a estudiar pedagogía, pero también genera incentivos
muy importantes para que se ejerza la función docente en el aula, y así tener a los mejores
profesores  enseñando  diversas  materias  para  que  nuestros  alumnos  tengan  los  mejores
resultados, que es lo que todos esperamos.
Por último, hago un sincero reconocimiento a la señora ministra, a su desempeño, y, por supuesto,
a nuestro Gobierno, por haber enviado este proyecto al Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 6 de marzo de 2014.
DISCURSOS DE DESPEDIDA AL TÉRMINO DEL PERÍODO LEGISLATIVO
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde que hagan uso de la palabra quienes
no integrarán la Corporación por el próximo período legislativo.
En primer lugar, tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi .
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente, en acogida al llamado que usted ha hecho, voy a ser muy breve.
Quiero manifestar que me siento orgulloso de haber pertenecido a la Cámara de Diputados
durante ocho años y me voy agradecido por el cariño y el afecto que muchos estimados colegas
me entregaron.
Doy gracias a las comunas de Hualqui, Florida , Santa Juana , Coronel, Penco y Tomé, que integran
el distrito N° 45, por haberme apoyado durante ocho años para representarlos en la Cámara de
Diputados. A ellos pido disculpas si no los representé como esperaban, pero mi ánimo siempre fue
hacer el bien y buscar, sobre todo, el bien común para todos y cada uno de los habitantes de
nuestro país, en particular para los del distrito N° 45.
Asimismo, como ya se ha dicho, deseo agradecer a todos y a cada uno de los funcionarios de la
Cámara de Diputados. Muchas veces somos los diputados los que nos llevamos los aplausos, las
portadas de los diarios, las imágenes en televisión y las entrevistas en la radio, pero son los
funcionarios de la Corporación los que permiten que nuestro trabajo trascienda hacia el exterior y
beneficie a mucha gente. A todos y cada uno de los funcionarios de la Cámara mis sinceros
agradecimientos, en particular por el afecto y el cariño que me entregaron.
Estoy aquí gracias a que mi partido político me dio la oportunidad de representarlo en el distrito N°
45. Por su intermedio, señor Presidente, quiero expresar al presidente de la UDI, diputado señor
Patricio Melero , a quien estimo mucho y considero un amigo, que soy y me siento, tal como
ocurrió en el pasado, un candidato y un posterior diputado privilegiado de mi partido. Doy gracias
a la UDI que me ha dado la oportunidad de ocupar un sillón en este Hemiciclo. Nací y voy a morir
en la UDI, porque mi partido me ha dado la oportunidad de servir a Chile.
Termino con una reflexión muy breve. Si Dios así lo quiere, como dijo MacArthur, “volveré”, pero a
tomarme un café cuando ustedes me inviten.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2013.
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Baltolu, Bauer,
Bobadilla, Hernández, Morales, Norambuena y Urrutia. Modifica el artículo
6° inciso tercero de la Ley Orgánica de la Contraloría General de la
República. (boletín N° 8832-07)
10.Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca , Baltolu, Bauer, Bobadilla , Hernández ,
Morales, Norambuena y Urrutia.
Modifica el artículo 6° inciso tercero de la Ley Orgánica de la Contraloría General de la República.
(boletín N° 8832-07)
“La siguiente propuesta de reforma constitucional, tiene por objeto plasmar los desafíos que
enfrenta el control administrativo, teniendo en consideración la evolución del sistema de control
de la Administración del Estado, el control político y el control judicial, teniendo por cierto en
consideración el control como actividad jurídica administrativa, el cual puede verse mediante dos
prismas, el primero dice relación con el concepto de “control”, y el segundo, tiene que ver con la
contracara activa del control que es la “impugnación”. En acto seguido se analizara el control
distinguiendo; a los organismos (quienes) pueden revisar la actividad administrativa (de modo
interno o externo), y que el control ocurre (cuándo) antes o después de la entrada en vigor o de la
ocurrencia del acto hecho u omisión y principalmente se analizara la propuesta Constitucional de
reforma de la Ley Orgánica de la Contraloría General de la Republica. Pero previo a lo señalado se
efectuara un análisis somero de la manera en que actúa el sistema de Control en Chile.
1. Concepto de Control
Uno de los presupuestos del Estado de Derecho es el control de la Administración del Estado. Este
último elemento es cardinal para que operen el respeto a los Derechos Fundamentales y el
principio de juridicidad. Sin control de los actos de la Administración, no hay Estado de Derecho.
Como se ha señalado, “el control es de la esencia y está íntimamente vinculado al régimen
democrático de gobierno”.[1]
“El control de la actividad administrativa, por lo tanto, es una exigencia natural de un Estado que
se proclama de derecho, porque somete a todos los poderes públicos al orden jurídico, con lo que
se  proscribe  su  arbitrariedad  y  limita  estructural  y  funcionalmente  sus  posibilidades  de
actuación”.[2]
La palabra control significa “comprobación, inspección, fiscalización, intervención”, en Derecho
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Administrativo, ¿sobre qué se controla y para qué se realiza esto? La respuesta es clara, se
revisará todo acto, hecho u omisión de la Administración del Estado, a fin de que se someta al
principio de juridicidad.
Además el control se ha clasificado, de acuerdo a sus estándares, así, “el control no es
propiamente un acto, sino que el desarrollo lógico de una actividad comprobadora” [3], por lo que
debe necesariamente someterse a estándares o parámetros previos. En este sentido, se distingue
el control jurídico (ajustado a ciertas normas o en conformidad al derecho), y el control político
(contingente y realizado por órgano políticos -como la Cámara de Diputados-).
El control será externo si lo lleva a cabo el Tribunal Constitucional, la Contraloría General de la
República, el Congreso o los tribunales de justicia; será interno si lo efectúa la propia
Administración del Estado, específicamente el superior jerárquico de aquel órgano revisado, o bien
el Consejo para la Transparencia.
Es necesario sostener que un buen sistema de control descansa en contener ciertos principios
como mandato legal, debido proceso, accoutability, expertise y eficacia. La armonía entre la
independencia y el control descansará en el diseño institucional adoptado.
2.1. Control realizado por el Tribunal Constitucional
De acuerdo a su ley orgánica, el TC es un órgano del Estado, autónomo e independiente de toda
otra autoridad o poder. El Tribunal sólo podrá ejercer su jurisdicción a requerimiento de las
personas y los órganos constitucionales legitimados de conformidad con el artículo 93 de la
Constitución Política de la República o de oficio, en los casos señalados en la Constitución Política
de la República y en esta ley.
En cuanto al control externo, se realiza por el Tribunal Constitucional sobre ciertos Decretos4 (se
ha ejercido esta atribución, en las sentencias roles N°s 740, 325, 1153, 305, 153, 740, 1035, 591,
666, 116, 254, 253, entro otras)[5].
Dentro del control externo, también se comprende el que realiza la Cámara de Diputados y el
Senado sobre hechos de algunos órganos de la Administración [6]; el realizado por los Tribunales
Ordinarios al conocer de las acciones de Nulidad de Derecho Público especiales, al conocer de
acciones posesorias o declarativas de mera certeza, acciones constitucionales como el Recurso de
Amparo, Recurso de Amparo Económico, Recurso de Reclamación de Nacionalidad, en contra de
determinados actos administrativos, y el Recurso de Protección, como también por último, al fallar
acerca de la existencia de Responsabilidad Extracontractual del Estado Administrador por sus
actos, hechos u omisiones.
El control de la Administración puede ser ex ante, o aquel que se producen previo a que el acto o
hecho surta sus efectos: dentro de esta clasificación estudiamos la Toma de Razón de la
Contraloría General de la República, que se lleva a cabo respecto de ciertos actos de la
Administración y las auditorías aleatorias a los servicios públicos [7]. También en ciertos casos el
Recurso de Protección puede adoptar el carácter de control ex ante, cuando existiera una
amenaza o perturbación de la Administración del Estado.
En cuanto al control ex post existe la Nulidad de Derecho Público, que tiene lugar una vez que un
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acto ha sido dictado en contravención al ordenamiento jurídico; el efectuado por la Contraloría
General de la República a través de la facultad dictaminante; y el del superior jerárquico sobre los
actos y hechos de su subalterno.
Por otro lado, se ha señalado en la doctrina, que el control está sujeto a ciertos principios, los
cuales, en general, se pueden resumir en: la generalidad, la expansividad y la publicidad.[8]
Por “generalidad” se entiende que todo es susceptible de ser controlado, “tanto en la actividad
material, jurídica, contable, gestión, etc. Por ende, ninguna actividad administrativa se encuentra
fuera de control, pues como la administración no tiene potestades originarias o propias al margen
de la asignación legal, cualquier interés o fin, podrá ser reconducido a la Constitución.
La “expansividad” implica que existe un complejo y una multiplicidad de modalidades de control
jurídico atribuidos a distintos organismos y autoridades, cada una de las cuales está revestida de
autonomía e independencia para ejercer sus potestades (véase por ejemplo la Contraloría General
de la República, el Tribunal Constitucional, Los Tribunales de Justicia, o el Tribunal de Contratación
Pública).
Por último, se ha señalado el principio de “publicidad” del control, cual indica que tanto los
procedimientos como resultados del control son públicos, y por ende todo órgano y la ciudadanía
tiene derecho a conocer dicha información. [9]
En este sentido, el inciso segundo de nuestra carta Fundamental señala que “Son públicos los
actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos
que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto
de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de
dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional”.
2. La impugnación
El carácter de recurrible o impugnable de todo acto administrativo es una característica de éstos,
al igual como lo es la presunción de legalidad, y la imperatividad. Entendemos por impugnabilidad
la “posibilidad, luego de comunicado el acto administrativo, de interponer toda clase de recursos
en contra de cualquier acto administrativo”. Así, el supuesto sine qua non de la impugnabilidad es
la actividad del destinatario del acto, es decir, que éste entable una acción o recurso.
Las razones jurídicas del porqué se puede alegar respecto de toda actuación de un órgano de la
Administración del Estado, se encuentran tanto en la Constitución como en diversas normas
legales específicas.
A efecto de comprender el alcance de este principio, es necesario acudir a lo que el Tribunal
Constitucional denomina, en la sentencia rol N° 2009 el “principio constitucional de impugnación
de los actos administrativos”. En virtud de este principio ningún acto administrativo que
eventualmente violente derechos fundamentales podrá ser excluido de revisión por un tercero
imparcial (considerando trigesimosegundo). [10]
¿Cuáles son las vías por las que se concreta el principio de impugnabilidad de los actos
administrativos?
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Existen tres caminos, el primero es el reclamo ante la Contraloría General de la República, el
segundo ante los Tribunales de Justicia, y el tercero, ante la propia Administración del Estado.
2.1 Control realizado por la Contraloría General de la República
Este organismo constitucional (artículo 98 y 99 de la CPR), controla a la administración del estado
mediante: (a) la Toma de Razón, (b) la potestad dictaminante, y (c) las auditorías.
a) Es un trámite de control constitucional por el cual la Contraloría General de la República revisa
los decretos y resoluciones en cuanto a su juridicidad, de forma preventiva e imprescindible,
pudiendo impedir su nacimiento.
El origen de la potestad de revisar los actos administrativos está en la CPR, específicamente en el
inciso primero del artículo 98 y en el artículo 99. También la Ley N° 10.336, Orgánica
Constitucional de la Contraloría General de la República, específica el procedimiento del trámite de
Toma de Razón y la LPA no se refiere al respecto.
La Constitución, al regular a la CGR en el Capitulo X, específicamente en el inciso primero del
artículo 98 encarga a la Contraloría ejercer “el control de la legalidad de los actos de la
Administración” [11], a su vez el inciso primero del artículo 99 describe el trámite señalando que
“en el ejercicio de la función de control de legalidad, el Contralor General tomará razón de los
decretos y resoluciones que, en conformidad a la ley, deben tramitarse por la Contraloría o
representará la ilegalidad de que puedan adolecer”[12].
La Ley N° 10.336, a su vez regula en el inciso primero tanto del artículo 1° y como del 10 [13], al
señalar que se debe pronunciar “sobre la constitucionalidad y legalidad de los decretos supremos
y de las resoluciones de los Jefes de Servicios, que deben tramitarse por la Contraloría General”,
también en su artículo 10 detalla la forma y etapas del trámite de Toma de Razón y el artículo 154
las consecuencias al incumplimiento del envío de actos que debieron ser enviados al trámite.
(b) Es aquella competencia del Contralor General de “[decir en derecho] en lo que concierne a la
regulación jurídica de la Administración del Estado como en el funcionamiento de los servicio y
entes públicos sometidos a su fiscalización para los efectos de la correcta aplicación de las leyes y
reglamentos que los rigen”.[14]
Los dictámenes son aquellos “actos administrativos del Contralor General de la República que
interpretan las normas propias de Derecho Público, con carácter obligatorio y efecto retroactivo”.
(c) En ejercicio de su rol de controlador contable, y a fin de resguardar el patrimonio público, que
puede verse afectado por actos u omisiones mediante los cuales se mal utilicen recursos públicos,
la Contraloría realiza auditorias, las que pueden ser programadas o bien aleatorias.
2.2. Control realizado por los Tribunales de Justicia
Los tribunales de justicia controlan a la administración del Estado mediante la resolución de los
recursos que se interponen para ante ellos. Los modos en que principalmente se ejerce ese control
es a través de (a) la acción constitucional de Nulidad de Derecho Público, (b) la acción
constitucional de responsabilidad extracontractual del Estado Administrador, y (c) la acción
constitucional de Protección.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Si bien existen otras vías (v gr. acciones posesorias, declarativas de mera certeza, acciones
constitucionales como el Recurso de Amparo, recurso de Amparo Económico, Recurso de
Reclamación de Nacionalidad, en contra de determinados actos administrativos), las principales
son las enunciadas anteriormente.
(a) La acción constitucional de Nulidad de Derecho Público
Que opere de pleno derecho significa que la única razón motivo o circunstancia - fundamento, en
razón del cual un acto que viole el principio de juridicidad será nulo es el ministerio de la CPR de
1980. Lo único que basta para que un acto contravenga la CPR, en virtud del principio de
juridicidad es que el órgano no se someta a derecho en la emisión de un acto.
Las acciones de Nulidad de Derecho Público (en adelante “NDP”), al igual que toda acción que de
origen a un procedimiento, contiene una pretensión o declaración de fines de la parte requirente,
en la acción de inaplicabilidad por inconstitucionalidad es “que una norma no se aplique a una
gestión  pendiente”;  en  la  acción  de  inconstitucionalidad  “que  se  elimine  la  norma  del
ordenamiento jurídico” etc.
En este caso la pretensión será “que se constate la nulidad de un acto administrativo que no
cumple con los supuestos de su existencia”. Como vimos los supuestos de su existencia están
dados preliminarmente en el artículo 6° y 7° de la CPR - previa investidura regular de sus
integrantes, dentro de sus competencias y en la forma que prescriba la ley.
Existen dos vías adecuadas para impetrar una NDP, la acción general y muchas acciones
particulares:
Acción general de NDP
Por esta vía se puede accionar a fin que cualquier acto de un órgano de la Administración del
Estado sea constatado como nulo.
La acción no está determinada por el tipo de acto -desde un reglamento, pasando por una
resolución, una circular, hasta una instrucción escrita etc.- u órgano que lo emita -desde el
Presidente de la República hasta cualquier funcionario de un organismo descentralizado-, da
legitimidad activa amplia para ejercer la acción, toda acción de todo órgano.
Fundamentos de esta acción:
a) artículo 7 i 3° de la CPR: Es el principal sustento de la acción general de NDP “Todo acto en
contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley
señale”, pero la vinculación a la jurisdicción aparece de otro artículo
b) artículo 19 N° 3 de la CPR: El derecho a la acción, en este artículo aparece la posibilidad de
ocurrir a un organismo jurisdiccional que conozca mi pretensión.
En cuanto a quién es un legitimado para ejercer una acción judicial? la respuesta no es unívoca, en
ciertos casos existe acción popular -cualquiera podría ejercer la acción, sea cual fuere su título
para hacerlo- pero son excepcionalísimos y deben ser expresamente establecidos en la fuente que
consagra la acción. Ahora ¿Cuál es el derecho que ha de tenerse comprometido para poder ejercer
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la acción de NDP? Algunos creen que el derecho ha de ser de carácter patrimonial, esto es que
quien deduzca la acción haya sido afectado en su “tener”, esa sería la única forma de que
legítimamente, se pudiese solicitar la constatación de la NDP; otros piensan que podría ejercerse
la  acción  estando  dentro  de  los  destinatarios  -determinados  o  determinables-  del  acto
administrativo impugnado; por último existen aquellos que señalan que es una verdadera acción
popular ya que no existe limitación constitucional.
c) el artículo 76 de la CPR/ 38 inciso 2°:
Artículo 76 CPR “La facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de
hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley”.
Artículo 38 inciso 2° CPR “Cualquier persona que sea lesionada en sus único derechos por la
Administración del Estado, de sus organismos o de las municipalidades, podrá reclamar ante los
tribunales que determine la ley, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere afectar al
funcionario que hubiere causado el daño”
Siempre que exista un Derecho ha de tener lugar una obligación correlativa, esta idea tiene su
correlato en este fundamento de la acción general de NDP. El cumplimiento de la obligación
correlativa, en cuanto al derecho a la acción de la persona, se denomina el deber de ejercer la
“jurisdicción”, cuyo titular son los tribunales de justicia. Pero el derecho a la acción inserto en el
artículo 19 N° 3 no tiene como único objeto que el tribunal “tenga conocimiento de una acción”,
sino que emita un pronunciamiento respecto a ella -sentencia-.
Hoy en día tan claro resulta que un tribunal “que determine la ley” se pronuncie acerca de la
acción de nulidad, y su pretensión, que sería fácil olvidar el pasado de privación sufrido por las
personas desde el año 1925 hasta año 1989; por otra parte son los tribunales ordinarios del Poder
Judicial los que poseen la competencia para conocer los conflictos de interés entre la persona y el
organismo estatal.
Acciones especiales
Además de la vía general -acción general de NDP- existen muchos otros procedimientos
específicos de rango legal, que tienen por objeto se constate la nulidad de actos determina-dos,
emanados de autoridades específicas.
Uno de estos casos lo constituyen los artículos 141 de la Ley N° 18.695, Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades y, en idéntico término -salvo en cuanto al árgano ante el cual se
reclama en la fase administrativa- el artículo 108 de la Ley N° 19.175, Ley Orgánica Constitucional
de Gobiernos Regionales.
(b) La acción constitucional de responsabilidad extracontractual del Estado Administrador
La responsabilidad extracontractual del Estado Administrador es aquella institución por la que se
atribuye a un organismo de la administración el deber de indemnizar el daño causado a un
particular, causado por una acción u omisión, siempre que exista un vínculo de causalidad directo.
Se deriva de directamente la Constitución Política de la República y de un sin fin de normas
legales [15].
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No obstante lo anterior, destacamos dos normas que determinan el contenido sustantivo las
demás. De otro modo, si bien existe múltiple normativa (en virtud a la abundante y dispar
legislación administrativa} la totalidad del debate gira en torno a la preceptiva que señalaremos.
En primer lugar, y jerárquicamente de manera más relevante, aparece el artículo 38 inciso 2° de la
CPR, éste señala.
“Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos por la Administración del Estado, de sus
organismos o de las municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales que determine la ley, sin
perjuicio de la responsabilidad que pudiere afectar al funcionario que hubiere causado el daño”.
En segundo lugar, el artículo 42 de la Ley N° 18.575, Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, menciona:
“Los órganos de la Administración serán responsables del daño que causen por falta de servicio.
No obstante, el Estado tendrá derecho a repetir en contra del funcionario que hubiere incurrido en
falta personal”.
(c) La acción constitucional de Protección
Es aquella acción conservadora, mediante la cual, la Corte de Apelaciones respectiva, reestablece
el imperio del derecho, quebrantado por un acto u omisión, ilegal o arbitrario de la Administración
del Estado, tutelando algunos de los derechos descritos en el numeral 19 de la Carta Fundamental.
2.3. Control realizado por la propia Administración del Estado
Esta clase de control es realizada por el mismo órgano o bien el superior jerárquico del órgano
administrativo que efectuó un acto u omitió un deber estatutario, o bien actuó de forma ilegal o
inconstitucional ante un particular.
Se puede reclamar a través del recurso de reconsideración o reposición y el jerárquico del artículo
59 de LPA [16], o bien el recurso extraordinario de revisión, del artículo 6017.
La reconsideración y el recurso jerárquico se interponen luego de 5 días de notificado o publicado
el acto (ante la mismo funcionario o su superior jerárquico), teniendo éste órgano 30 días para
resolverlo; a través del recurso extraordinario de revisión, por causales de erro-res manifiesto
error de hecho, debiendo interponerse dentro de un año.
ESCENARIO LEGISLATIVO.
En atención a lo expuesto es necesario señalar, que frente a un sistema regulatorio, carente de
instancias de control o contrapeso, y frente a un Estado presidencialista, con escaso accoutability
por parte del parlamento principalmente y por cierto con una actitud judicial deferente respecto de
las decisiones de la administración, resulta esencial la existencia de contrapesos, por el contrario
lo que incrementa la legitimidad y por cierto los niveles de apoyo y aceptación es el hecho de
rendir cuentas, lo anterior dependerá en cómo se han estructurado las relaciones de control entre
las  agencias,  los  ciudadanos  y  los  órganos  políticos,  evitando  los  incentivos  para  el
desalineamiento de las agencias de los objetivos perseguidos por sus creadores y su captura por
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
parte de la industria que está llamada a regular, por ello una manera eficaz de enfrentar el control
en cuanto a sus desafíos es otorgarle legitimidad al regulador y participación de los afectados, por
ello uno de los desafíos más importantes es
crear los espacios necesarios para una autorregulación, para lo cual debe existir autonomía del
órgano, todo lo anterior basado en el principio de confianza legitima.
Como ya señalamos un órgano autónomo con el nombre de Contraloría General de la República
ejercerá el control de la legalidad de los actos de la Administración, fiscalizará el ingreso y la
inversión de los fondos del Fisco, de las municipalidades y de los demás organismos y servicios
que determinen las leyes; examinará y juzgará las cuentas de las personas que tengan a su cargo
bienes de esas entidades; llevará la Contabilidad General de la Nación, y desempeñará las demás
funciones que le encomiende la Ley Orgánica Constitucional respectiva. Es a este órgano que
tenemos que dotar de más y eficaces facultades.
La Contraloría no intervendrá ni informará los asuntos que por su naturaleza sean propiamente de
carácter litigioso, o que estén sometidos al conocimiento de los Tribunales de Justicia, que son de
la competencia del Consejo de Defensa del Estado, sin perjuicio de las atribuciones que, con
respecto a materias judiciales, reconoce esta ley al Contralor.
En cuanto a la función Toma de Razón; es una función constitucional que se limita a establecer la
juridicidad  del  acto  sometido  a  control  preventivo.  Jamás  se  topa  con  alguna  decisión
jurisdiccional.
Función fiscalizadora; es una función constitucional en virtud de la cual la Contraloría audita in situ
la gestión de las instituciones sometidas a su fiscalización. La Contraloría puede actuar aun
habiendo juicio pendiente porque no hay punto de encuentro con una posible decisión del poder
judicial.
Función dictaminante; consiste “en informar en derecho” sobre los asuntos que se requieren. En
este caso, si podría haber una situación de contradicción con un eventual pronunciamiento del
poder judicial. Por lo que la Contraloría debe abstenerse en los siguientes casos:
La Contraloría General de la República, debe abstener en el caso que, en su labor dictaminante, el
asunto esté siendo visto por un tribunal, al menos con el mismo objeto. Esto lo confirma el artículo
54 de la Ley N°19.880 al establecer el deber de inhibirse sólo cuando exista la “misma
pretensión”. (dictamen 6512-12)
La Contraloría General de la República, debe abstenerse cuando, en su labor dictaminante, se le
pida resolver respecto de situaciones que inciden en hechos controvertidos que requieren prueba.
(dictamen 38242-1996)
La Contraloría General República debe abstenerse cuando, en su labor dictaminante, se le pida
resolver respecto de una controversia entre particulares. (dictamen 19581-2010).
Que, es necesario dejar establecido que la prohibición contenida en el artículo 8° inciso tercero de
la Ley Orgánica de la Contraloría General de la República de intervenir o informar en asuntos “que
por su naturaleza sean propiamente de carácter litigioso, o que estén sometidos al conocimiento
de los tribunales de justicia no afecta a la situación respecto de un recurso de protección, por
cuanto dicha prohibición debe entenderse necesariamente que se refiere sólo a materias
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
específicas que están siendo discutidas en un juicio determinado y también respecto de aquellas
en que la ley expresamente indica, las cuales deben ser resueltas únicamente por los tribunales,
como por ejemplo en materia de reclamo del monto provisional de una expropiación de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 12 del Decreto Ley N° 2.186 que entrega a los tribunales la
determinación definitiva del monto y en que la Contraloría no podría informar frente a un reclamo
de un expropiado, por ser un asunto “propiamente de carácter litigioso”, sin perjuicio incluso en
este caso de las facultades de fiscalización que no corresponden a lo dispuesto en el artículo 8° de
la Ley Orgánica de la Contraloría; interpretación que se aviene con el estado actual del
contencioso administrativo en que los tribunales de justicia se han reconocido amplia jurisdicción
para el conocimiento de todo asunto de esta naturaleza, a diferencia de la situación al momento
de establecerse la prohibición.
Una interpretación contraria pondría en contradicción la norma señalada del artículo sexto de la
Ley Orgánica de la Contraloría con gran parte de las facultades que la misma ley le entrega, lo que
carecería de toda lógica y de la necesaria interpretación armónica de sus preceptos.
En cuanto a la función dictaminante esta consiste en interpretar las normas jurídicas que inciden
en el ámbito administrativo, a través de informes jurídicos que son obligatorios para los servicios
sometidos a su fiscalización
Se facilita que las declaraciones generales y abstractas de la normativa legal relacionada con la
Administración Pública se transformen en normas específicas de conducta.
Permite la elaboración de una doctrina administrativa, conformada por un sistema de precedentes
obligatorios, y favorece la unidad del sistema normativo mediante su interpretación uniforme y
consistente.
Pero....Art. 3° CC solo toca al legislador explicar o interpretar la ley de un modo generalmente
obligatorio
Por su parte el Articulo 13 Ley 10.336 dispone; Los abogados, fiscales o asesores jurídicos de las
distintas oficinas de la Administración Pública o instituciones sometidas al control de la Contraloría
que no tienen o no tengan a su cargo defensa judicial, quedarán sujetos a la dependencia técnica
de la Contraloría cuya jurisprudencia y resoluciones deberán ser observadas por esos funcionarios.
El Contralor dictará las normas del servicio necesaria para hacer expedita esta disposición.
La División de Análisis Contable genera información estructurada y sistemática sobre los eventos
económicos que modifican los recursos y las obligaciones del Estado, para fiscalizar y apoyar el
proceso de toma de decisiones de los poderes del Estado, y de las autoridades administrativas.
De acuerdo con el artículo 98 de la Constitución Política y con la ley N° 10.336, a la Contraloría
General  le  corresponde  el  juzgamiento  de  las  cuentas  que  hayan  sido  reparadas  como
consecuencia de un examen de cuentas o de las conclusiones de un sumario administrativo
Este procedimiento tiene por objeto perseguir la responsabilidad civil extracontractual de los
funcionarios o ex funcionarios que hayan causado daño al patrimonio público.
-Otorgarle más primacía a la labor de intérprete final y obligatorio de las normas de derecho
público a la Contraloría.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es necesario ampliar el rango de acción de los dictámenes de la Contraloría. Las atribuciones de
Contraloría, especificamente la de emitir interpretaciones vinculantes para la Administración del
Estado se ven coartadas por una serie de normas, tanto en su ley orgánica, como en otras
existentes en leyes simples. Una posibilidad sería modificar el inciso tercero del artículo 6° de la
Ley N° 10.336 el cual dispone en la actualidad;
Artículo 6 inciso 3- La Contraloría no intervendrá ni informará los asuntos que por su naturaleza
sean propiamente de carácter litigioso, o que estén sometidos al conocimiento de los Tribunales
de Justicia, que son de la competencia del Consejo de Defensa Fiscal, sin perjuicio de las
atribuciones que, con respecto a materias judiciales, reconoce esta ley al Contralor.
De acuerdo con lo anterior, sólo las decisiones y dictámenes de la Contraloría serán los medios
que podrán hacerse valer como constitutivos de la jurisprudencia administrativa en los casos a
que se refiere el artículo 1°.
“La Contraloría no intervendrá ni informará los asuntos que por su naturaleza sean pro-piamente
de carácter litigioso, o que estén sometidos al conocimiento de los Tribunales de Justicia, que son
de la competencia del Consejo de Defensa de! Estado, sin perjuicio de las atribuciones que, con
respecto a materias judiciales, reconoce esta ley a! Contralor”, modificarlo, cambiando la frase
“Solo la interposición de una demanda o querella, en asuntos contenciosos limita la competencia
de CGR”.
-Explicitar que los dictámenes son obligatorios tanto para la Administración del Estado, el
peticionario y todos aquellos que se encuentren en la misma situación.
Explicitar que los dictámenes de contraloría obligan, tanto para quien lo solicita, para el servicio
público destinatario como para toda la administración del Estado, que se encuentre en similar
situación
-Impedir que, mediante leyes de quórum simple, se puedan eximir del trámite de la Toma de razón
ciertos Decretos o Resoluciones. Solo mediante una resolución del Contralor, o bien una Ley
Orgánica Constitucional.
Impedir que el poder político de turno, con un quórum bajo, pueda evitar que la Contraloría revise,
en sede de toma de razón, actos que trasuntan gastos en áreas políticas sensibles.
En atención a lo plasmado en el presente informe se propone modificar el inciso, 3° del artículo 60
de la Ley 10336: Ley Orgánica Contraloría General de la república, por el siguiente tenor: “Solo la
interposición de una demanda o querella, en asuntos contenciosos limita la competencia de CGR”.
LEY ACTUAL Y VIGENTE
ARTÍCULO 6°.- Corresponderá exclusivamente al Contralor informar sobre derecho a sueldos,
gratificaciones, asignaciones, desahucios, pensiones de retiro, jubilaciones, montepíos y, en
general,  sobre  los  asuntos  que  se  relacionen  con  el  Estatuto  Administrativo,  y  con  el
funcionamiento de los Servicios Públicos sometidos a su fiscalización, para los efectos de la
correcta aplicación de las leyes y reglamentos que los rigen.
Del mismo modo, le corresponderá informar sobre cualquier otro asunto que se relacione o pueda
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
relacionarse con la inversión o compromiso de los fondos públicos, siempre que se susciten dudas
para la correcta aplicación de las leyes respectivas.
La Contraloría no intervendrá ni informará los asuntos que por su naturaleza sean propiamente de
carácter litigioso, o que estén sometidos al conocimiento de los Tribunales de Justicia, que son de
la competencia del Consejo de Defensa del Estado, sin perjuicio de las atribuciones que, con
respecto a materias judiciales, reconoce esta ley al Contralor.
De acuerdo con lo anterior, sólo las decisiones y dictámenes de la Contraloría General de la
República serán los medios que podrán hacerse valer como constitutivos de la jurisprudencia
administrativa en las materias a que se refiere el artículo 1°.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese inciso, 3° del artículo 60 de la Ley 10336; Ley Orgánica Contraloría General de la
república, por el siguiente tenor:
“La Contraloría no intervendrá ni informará los asuntos que por su naturaleza sean pro-piamente
de carácter litigioso, siempre que se haya deducido demanda o querella o que son de la
competencia del Consejo de Defensa del Estado, sin perjuicio de las atribuciones que, con
respecto a materias judiciales, reconoce esta ley al Contralor”.
[1] Silva Cimma (1994) p. 15
[2] Peña Freire (1997) p. 285
[3] Cordero Vega (2009) p. 20
[4] Artículo 93 de la Constitución “Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 8° Resolver los
reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley cuando deba
hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda 9° Resolver
sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República que la
Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional cuando
sea requerido por el Presidente en conformidad al artículo 99 16° Resolver sobre la
constitucionalidad de los decretos supremos cualquiera sea el vicio invocado incluyendo
aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria autónoma del
Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar reservadas a la
ley por mandato del artículo 63”
[5] Tribunal Constitucional recopilación de jurisprudencia de 1981 a 2011 (2011) pp. 502 y ss
[6] Artículos 52 y 53 de la Constitución Política de la República. El artículo 52 señala que: “Son
atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados: 1) Fiscalizar los actos del Gobierno (...)”; el
artículo 53 por su parte reza “Son atribuciones exclusivas del Senado: 1) Conocer de las
acusaciones que la Cámara de Diputados entable con arreglo al artículo anterior (...)”
[7] Artículo 21 A Ley N° 10.336 “La Contraloría General efectuará auditorías con el objeto de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
velar por el cumplimiento de las normas jurídicas el resguardo del patrimonio público y la
probidad administrativa. Conforme a lo anterior a través de estas auditorías la Contraloría
General evaluará los sistemas de control interno de los servicios y entidades; fiscalizará la
aplicación  de  las  disposiciones  relativas  a  la  administración  financiera  del  Estado
particularmente las que se refieren a la ejecución presupuestaria de los recursos públicos;
examinará las operaciones efectuadas y la exactitud de los estados financieros; comprobará la
veracidad de la documentación sustentatoria; verificará el cumplimiento de las normas
estatutarias aplicables a los funcionarios públicos y formulará las proposiciones que sean
adecuadas para subsanar los vacíos que detecte. El Contralor General establecerá las normas
que regularán la forma el plazo y las modalidades de las auditorías que le corresponda efectuar
al organismo fiscalizador. Sin perjuicio de las atribuciones de la Contraloría General los
servicios públicos sujetos a su fiscalización podrán contratar auditorías de sus estados
financieros a empresas particulares externas”
[8] Cordero Vega (2009) p. 23
[9] Cordero Vega (2009). P. 24
[10] Sentencia del Tribunal Constitucional rol N° 2009 de “Que el artículo 86 del proyecto de
ley que señala que “contra la sanción de amonestación no procederá recurso alguno” será
declarado inconstitucional por este Tribunal. Ello contraría el principio constitucional de
impugnabilidad en cuya virtud todo acto administrativo sin excepción puede ser revisado a
instancias del afectado sea que acuda ante el propio emisor o bien ante un tribunal
previamente o con posterioridad a que éste produzca efectos de conformidad con lo prescrito
en los artículos 72 y 38 de la Constitución Política de la República y 22 39 inciso segundo y 10
de la Ley N2 18.575. En efecto no existe fundamento alguno que justifique cometer una
derogación singular esto es abolir para este caso particular el principio general de que todo
acto administrativo es siempre reclamable. Ni aún a pretexto del aparente ínfimo rigor de éste
si se considera que un conjunto de amonestaciones a firme podría producir efectos adversos
en contra del sancionado al consolidar un estado de reprochable conducta por su parte”
(considerando trigesimosegundo)
[11] Artículo 98 inciso primero CPR “Un organismo autónomo con el nombre de Contraloría
General de la República ejercerá el control de la legalidad de los actos de la Administración
fiscalizará el ingreso y la inversión de los fondos del Fisco de las municipalidades y de los
demás organismos y servicios que determinen las leyes; examinará y juzgará las cuentas de
las personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades; llevará la contabilidad general
de la Nación y desempeñará las demás funciones que le encomiende la ley orgánica
constitucional respectiva”
[12] Artículo 99 inciso primero CPR “En el ejercicio de la función de control de legalidad el
Contralor General tomará razón de los decretos y resoluciones que en conformidad a la ley
deben tramitarse por la Contraloría o representará la ilegalidad de que puedan adolecer; pero
deberá darles curso cuando a pesar de su representación el Presidente de la República insista
con la firma de todos sus Ministros caso en el cual deberá enviar copia de los respectivos
decretos a la Cámara de Diputados. En ningún caso dará curso a los decretos de gastos que
excedan el límite señalado en la Constitución y remitirá copia íntegra de los antecedentes a la
misma Cámara”
[13] Artículo 1° Ley N° 10.336 “La Contraloría General de la República independiente de todos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los Ministerios autoridades y oficinas del Estado tendrá por objeto fiscalizar el debido ingreso e
inversión de los fondos del Fisco de las Municipalidades de la Beneficencia Pública y de los
otros Servicios que determinen las leyes; verificar el examen y juzgamiento de las cuentas que
deben rendir las personas o entidades que tengan a su cargo fondos o bienes de esas
instituciones y de los demás Servicios o entidades sometidos por ley a su fiscalización y la
inspección de las oficinas correspondientes; llevar la contabilidad general de la Nación;
pronunciarse sobre la constitucionalidad y legalidad de los decretos supremos y de las
resoluciones de los Jefes de Servicios que deben tramitarse por la Contraloría General; vigilar el
cumplimiento de las disposiciones del Estatuto Administrativo y desempeñar finalmente todas
las otras funciones que le encomiende esta ley y los demás preceptos vigentes o que se dicten
en el futuro que le den intervención”. Artículo 10° Ley N9 10.336 “El Contralor General tomará
razón de los decretos supremos y de las resoluciones de los Jefes de Servicios que deben
tramitarse por la Contraloría representará lo inconstitucionalidad o ilegalidad de que puedan
adolecer dentro del plazo de quince días contados desde la fecha de su recepción que el
Contralor podrá prorrogar hasta por otros quince días si existiesen motivos graves y calificados
mediante resolución fundada. No obstante deberá darles curso cuando a pesar de su
representación el Presidente de la República insista con la firma de todos sus Ministros”
[14] Soto Kloss (2009) pp. 686-687
[15] 15 Articulo 142 de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades; Título XV
de la Ley N° 18.290 Ley de Tránsito; artículo 21 del Código de Minería; Titulo V de la Ley N°
18.302 Ley de Seguridad Nuclear; Título 111 de la Ley N° 19.300 Sobre Bases Generales del
Medio Ambiente etc
[16] Artículo 59 de la Ley Nº 19.880 “Procedencia. El recurso de reposición se interpondrá
dentro del plazo de cinco días ante el mismo órgano que dictó el acto que se impugna; en
subsidio podrá interponerse el recurso jerárquico
[17] Rechazada total o parcialmente una reposición se elevará el expediente al superior que
corresponda si junto con ésta se hubiere interpuesto subsidiaria mente recurso jerárquico.
Cuando no se deduzca reposición el recurso jerárquico se interpondrá para ante el superior
jerárquico de quien hubiere dictado el acto impugnado dentro de los 5 días siguientes a su
notificación. No procederá recurso jerárquico contra los actos del Presidente de la República de
los Ministros de Estado de los alcaldes y los jefes superiores de los servicios públicos
descentralizados. En estos casos el recurso de reposición agotará la vía administrativa. La
autoridad llamada a pronunciarse sobre los recursos a que se refieren los incisos anteriores
tendrá un plazo no superior a 30 días para resolverlos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2013.
Moción de los diputados señores Monsalve, Aguiló, Becker, Bobadilla,
González, Gutiérrez, don Romilio; Venegas, don Mario; Verdugo y de las
diputadas señoras Girardi, doña Cristina, y Hoffmann, doña María José.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Establece medidas de resguardo a los docentes que denuncien delitos.
(boletín N° 8833-04)
11.Moción de los diputados señores Monsalve, Aguiló, Becker, Bobadilla, González, Gutiérrez, don
Romilio ; Venegas, don Mario ; Verdugo  y de las diputadas señoras Girardi, doña Cristina , y
Hoffmann, doña María José.
Establece medidas de resguardo a los docentes que denuncien delitos. (boletín N° 8833-04)
“1. Fundamentos.- Durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet el Congreso Nacional
discutió y aprobó la ley N° 20.205, que protege a los funcionarios públicos que denuncien
irregularidades y faltas al principio de probidad. La ley, que estableció una serie de garantías para
los funcionarios públicos que denuncien la existencia de delitos o irregularidades, se centró en la
protección del principio de probidad administrativa -desde 2005 con rango constitucional- pero
permitiendo que también puedan ser denunciados otros ilícitos que sean conocidos por los
funcionarios de la administración del estado.
El mensaje del proyecto de ley indicaba que “para resguardar y hacer efectivo el cumplimiento del
principio de la probidad administrativa, se requiere contar con medios eficaces para denunciar los
hechos irregulares de que se tenga conocimiento sin temor a venganzas ni represalias». Por otra
parte, se constataba en el mensaje que tanto el Estatuto Administrativo como en el Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, se prescribe como obligación de los funcionarios
denunciar ante el Ministerio Público o la Policía los crímenes o simples delitos y demás
irregularidades de que tome conocimiento en el ejercicio de su cargo, pero que esta obligación
para los funcionarios no se encontraba aparejada de los derechos correlativos que resguardaran al
denunciante.
Con el fin de favorecer a los funcionarios públicos que denuncien crímenes o simples delitos, en
especial aquellos vinculados con la probidad administrativa, el legislador estableció un estatuto de
protección para los funcionarios que tomen conocimiento de la existencia de algún ilícito, lo que
ha significado en la práctica un incentivo para efectuar las denuncias correspondientes sin temor a
represalias por parte de los superiores jerárquicos.
El Estatuto de Administrativo, contenido en el D.F.L. N° 29 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.834, prescribe en el artículo 61 letra k) -luego de las modificaciones
introducidas por la ley N° 20.205-, como obligación de los funcionarios públicos, “denunciar ante el
Ministerio Público o ante la policía si no hubiere fiscalía en el lugar en que el funcionario presta
servicios, con la debida prontitud, los crímenes o simples delitos y a la autoridad competente los
hechos de carácter irregular, especialmente de aquéllos que contravienen el principio de probidad
administrativa regulado por la ley N° 18.575.” (Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado). 
El artículo 90 A -del mismo estatuto- establece los siguientes derechos para el funcionario
denunciante: “a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de
destitución, desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se
resuelva en definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
haber terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia; b) No
ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por escrito,
durante el lapso a que se refiere la letra precedente; c) No ser objeto de precalificación anual, si el
denunciado fuese su superior jerárquico, durante el mismo lapso a que se refieren las letras
anteriores, salvo que expresamente la solicitare el denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última
calificación para todos los efectos legales.”.
El Estatuto los Funcionarios Municipales (Ley N° 18.883) señala en el artículo 58 letra k) una
norma similar a la del Estatuto Administrativo, pero vinculada a la realidad municipal, por la cual
los funcionarios regidos por dicho cuerpo normativo deben “denunciar ante el Ministerio Público, o
ante la policía si no hubiere fiscalía en la comuna en que tiene su sede la municipalidad, con la
debida prontitud, los crímenes o simples delitos y al alcalde los hechos de carácter irregular o las
faltas al principio de probidad de que tome conocimiento.”. El artículo 88 A de dicho Estatuto
consagra los derechos del funcionario municipal denunciante, en los siguientes términos: “a) No
podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución, desde
la fecha en que el alcalde tenga por presentada la denuncia y hasta noventa días después de
haber terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia.”. La
letra b) y c) son iguales a las letras b) y c) del artículo 90 A del Estatuto Administrativo.
No obstante la regulación anterior, en la práctica se han suscitado interrogantes respecto al
ámbito de aplicación de los derechos comentados, lo cual, sin duda, representa un situa-ción
apremiante que debe ser resulta por el legislador, atendido el objetivo perseguido por las
modificaciones que introdujo la ley N° 20. 205, cual es, resguardar el principio de probidad y evitar
la comisión de ilícitos por funcionarios públicos. Una de estas interrogantes se encuentra vinculada
con su aplicación a directores, inspectores y profesores de establecimientos educacionales,
quienes se encuentran obligados por el artículo 175 letra e) del Código Procesal Penal a denunciar
“los delitos que afectaren a los alumnos o que hubieren tenido lugar en el establecimiento”
(educacional).
El Estatuto Docente, que se encuentra regulado en el D.F.L. N° 1 de 2011 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.070 que aprobó el estatuto de los
profesionales de la educación, y de las leyes que lo complementan y modifican, no contiene
normas que establezcan la obligación de denuncia y derechos para el docente denunciante.
Empero, cabe advertir que el Estatuto Administrativo debe entenderse como de aplicación
supletoria respecto del Estatuto Docente. En este sentido, se ha dicho que “cada vez que sea
necesario aplicar instituciones del Derecho Administrativo que no esté regulada en el Estatuto
Docente -y menos aún en el Código del Trabajo, atendido su naturaleza de cuerpo normativo de
derecho privado-, será necesario recurrir a la aplicación supletoria del Estatuto Administrativo de
los Funcionarios Municipales; del Estatuto Administrativo de general aplicación; de la Ley de Bases
de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de la Administración; de la Ley
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.”[1]
Para evitar interpretaciones distantes a lo ya señalado es necesario introducir en el Estatuto
Docente normas que consagren la obligación de denuncia que tengan, además, aparejadas
derechos que faciliten su cumplimiento y sirvan para prevenir delitos contra la probidad
administrativa y otros ilícitos que se comentan en el ámbito de trabajo de los docentes.
2. Ideas Matrices.- El objetivo de este proyecto de ley es consagrar en el Estatuto Docente que a
los directores, inspectores, personal administrativo y docentes que denunciaren delitos que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
afectaren a los alumnos o que hubieren tenido lugar en el establecimiento en que ejercen sus
funciones, les serán aplicable los derechos consagrados en el artículo 90 A del Estatuto
Administrativo de la ley N° 18.834, por lo cual “a) No podrán ser objeto de las medidas
disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución, desde la fecha en que la autoridad reciba
la denuncia y hasta la fecha en que se resuelva en definitiva no tenerla por presentada o, en su
caso, hasta noventa días después de haber terminado la investigación sumaria o sumario,
incoados a partir de la citada denuncia; b) No ser trasladados de localidad o de la función que
desempeñaren, sin su autorización por escrito, durante el lapso a que se refiere la letra
precedente; c) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior
jerárquico, durante el mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente
la solicitare el denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos
legales.”.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Introducense al D.F.L. N° 1 de 2011 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 19.070 que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y
de las leyes que lo complementan y modifican, el siguiente artículo 71 bis:
“Artículo  71  bis.-  A  los  directores,  inspectores,  personal  administrativo  y  docentes  que
denunciaren crímenes o simples delitos que afectaren a los alumnos o que hubieren tenido lugar
en el establecimiento en que ejercen sus funciones, les serán aplicable los derechos consagrados
en el artículo 90 A del Estatuto Administrativo de la ley N° 18.834.”.
[1] Andrade Olivares Lorenzo. “Estatuto Docente en su faceta de estatuto administrativo de
derecho público” Thomson Reuters 2oo9 Pág. 98
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 13. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 10 de abril de 2013.
2. Moción de los señores diputados Harboe, Araya, Bobadilla, Cerda, De
Urresti, Jarpa, Martínez, Ortiz, y de las diputadas señoras Rubilar, doña
Karla y Sepúlveda, doña Alejandra. Declara feriado el 20 de agosto para la
comuna de Chillán Viejo. (boletín N° 8889-06).
2. Moción de los señores diputados Harboe, Araya, Bobadilla, Cerda, De Urresti , Jarpa, Martínez,
Ortiz, y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Sepúlveda, doña Alejandra. Declara feriado
el 20 de agosto para la comuna de Chillán Viejo. (boletín N° 8889-06).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“El 20 de agosto de 1778 nace en Chillón Bernardo O'Higgins Riquelme. De espíritu visionario e
ideas libertarias, reflejó en sus obras todo su patriotismo, expresado en plenitud en 1818, al
oficializar la nacionalidad chilena. Es por ello que tras 234 años, su figura y legado pertenecen a
todos los chilenos, y se reflejan cada día en un país que progresa en un ambiente de Paz y
Seguridad.
Primeros Años [1]
Desde su nacimiento en la ciudad de Chillán, el 20 de agosto de 1778, Bernardo tuvo que
enfrentar la difícil situación de ser hijo de un padre ausente, a pesar de que nunca lo abandonó.
Poco se sabe de sus primeros años. En 1782, fue llevado a Talca a casa de un acaudalado
comerciante, Juan Albano Pereira, donde fue bautizado y recibió los cuidados y cariño de su
esposa, doña Bartolina de la Cruz. [2]
Por orden de don Ambrosio, el joven Bernardo recibió su primera instrucción en un colegio de
Chillan; luego fue enviado a Lima (Perú) y, posteriormente, a Europa; primero en Cádiz (España) y
después en Londres (Inglaterra), donde completó su educación en exigentes colegios, en los que
estudiaron destacadas personalidades, recibiendo una temprana formación para un joven de su
edad y de su época. A los 20 años ya había vivido en diversos países, atravesado el Atlántico y
conocía distintas culturas.
Tras pasar varios años lejos de su tierra, Bernardo intentó volver a Chile, hecho que estuvo lleno
de problemas, especialmente, si se considera que España e Inglaterra mantenían una guerra.
Regresó a Cádiz en 1799 y el 3 de abril de 1800 se embarca en la fragata “Confianza” para
regresar a Chile, pero ésta es capturada por un buque inglés, debiendo regresar a su puerto de
origen, después de muchas vicisitudes. En Cádiz permanece dos años más.
Al recibir la noticia de la muerte de su padre en Lima, el 18 de marzo de 1801, decide regresar a
Chile, lo que hace en abril de 1802, llegando a Valparaíso el 6 de septiembre de ese año.
La Gesta Libertadora.
En 1810, Bernardo se incorporó al Ejército Patriota con el grado de Teniente Coronel de Milicias.
Tras la batalla de “El Roble” logra relevancia y, en noviembre de ese año, consigue ser nombrado
Jefe del Ejército Patriota, en reemplazo de José Miguel Carrera Verdugo.
Participó en las batallas y posteriores negociaciones con el Brigadier español Gabino Gaínza, como
también en la batalla de Rancagua. En Mendoza, junto con José de San Martín, se dedicó a
preparar el Ejército de los Andes, con el cual se liberó a Chile en Chacabuco, en 1817, y en la
Batalla de Maipú, en 1818.
Últimos Años
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Obtenida la independencia del Perú, y habiendo sucedido algunos hechos que empañaron su
gobierno, como el fusilamiento en Mendoza de los hermanos Juan José y Luis Carrera Verdugo, el 8
de mayo de 1818, el asesinato de Manuel Rodríguez Ordaiza, el 26 de mayo de 1818, el
fusilamiento en Mendoza de José Miguel Carrera Verdugo, el 4 de septiembre de 1821, la arbitraria
política del Ministro Rodríguez Aldea y de la Logia Lautarina, los roces con los otros poderes del
Estado, entre otras causas, determinaron el levantamiento de las provincias pidiendo su dimisión
como Director Supremo.
Para evitar derramamiento de sangre, Bernardo O'Higgins Riquelme abdicó como Director
Supremo el 28 de enero de 1823, entregando el poder a una Junta de Gobierno.
Posteriormente se trasladó al Perú arribando a El Callao el 28 de julio de 1823. Como no disponía
de otras entradas, subsistió con el producto del cultivo de las haciendas Montalván y Cuiba, que le
fueron obsequiadas por el Perú.
Exiliado voluntariamente, aceptó el retorno a la Patria que le ofreció el Presidente Manuel Bulnes
Prieto y en los febriles preparativos agotó sus últimas energías.
El 24 de octubre de 1842 el Libertador General Bernardo O'Higgins Riquelme entregó su alma a
Dios.
El 11 de enero de 1869, Chile repatria los restos de su hijo ilustre, cuando las corbetas de guerra
“O'Higgins”, “Esmeralda” y Chacabuco recalan a Valparaíso, al mando del Vicealmirante Manuel
Blanco Encalada, trayendo sus restos desde el puerto de El Callao, para ser sepultados en el
Cementerio General.
En 1979 fueron trasladados al Altar de la Patria donde su urna permanece cubierta por la bandera
nacional y alumbrado por la llama de libertad.
El Gobierno.
Una vez que se consolida la Independencia nacional, el gobierno de O'Higgins (1817-1823) debió
enfrentar, una serie de problemas en todos los ámbitos, como la denominada “Guerra a muerte”,
en 182o. Sin embargo, sus primeras acciones estaban destinadas a la creación de una Escuadra
Nacional, capaz de llevar a tropas chilenas y argentinas a la liberación del Virreinato del Perú.
1818: Formación de la Escuadra Nacional
La Escuadra nacional chilena fue dirigida por Manuel Blanco Encalada y estaba conformada, entre
otras, por la embarcación “El Aguila”, barco que fue capturado a los españoles en Valparaíso.
En 1818 fue capturada la nave “María Isabel” en Talcahuano, engrosando nuestra Escuadra con el
nombre de O'Higgins. No obstante, fue con Tomás Cochrane que la Escuadra chilena alcanza sus
mayores éxitos, que van desde la formación de los marinos, hasta las acciones que desarrollaron
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en el primer bloqueo al Callao, la captura de Valdivia y los fuertes de Niebla y Corral, hasta el
dirigir, en el ámbito naval, la Expedición Libertadora del Perú.
1820: “Guerra a Muerte”
Uno de los acontecimientos que generaron una profunda preocupación en el gobierno de O'Higgins
fue la situación de la zona de Chillán, donde se desarrolló la llamada “Guerra a Muerte”. En ella
participaban desertores del los ejércitos realistas y patriotas, apoyados por algunos indígenas del
lugar, los que estaban dirigidos por diferentes caudillos, como Benavides, Pico y otros.
Esta montonera se dedicaba al saqueo y pillaje en los pueblos de la zona y al robo en los caminos,
situación que implicó una seria inquietud para el gobierno, ya que demostraba una falta de control
interno, dificultaba las comunicaciones, que eran muy necesarias en ese momento, y disminuía la
capacidad de producción agrícola, de la cual dependía la economía del país.
(1817- 1823) Obras del Gobierno de O'Higgins
Durante el gobierno de Bernardo O'Higgins se desarrollaron una serie de obras en diferentes
ámbitos de la vida nacional: político, económico, social y educativo, además de internacional.
Obras Políticas
-Declaración de Independencia.
-Constitución de 1818. - Constitución de 1822.
-Creación de la Bandera actual.
-Creación del Himno Nacional.
Obras Educativas
-Introducción del sistema lancasteriano en la educación. - Creación de la Escuela Militar. (1817)
- Creación de la Escuela Naval. (1818)
- Inicio de la Construcción del Templo Votivo de Maipú. (1818)
-Reapertura del Instituto Nacional. (1819)
- Reapertura de la Biblioteca Nacional. (1820)
Obras Sociales
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
- Abolición de los títulos de Nobleza.
-Derogación del uso de Escudos de Armas.
- Abolición de los mayorazgos. (Sólo es un intento)
-Prohíbe las corridas de toros y las peleas de gallo.
Obras Económicas
- Contratación del primer empréstito con Inglaterra.
- Creación de los Almacenes franco en Valparaíso.
- Creación de la primera empresa de navegación.
- Establecimiento de aranceles de aduana.
Obras Internacionales
-Creación de la Escuadra Nacional, para consolidar la Independencia de la región.
- Busca el reconocimiento de Chile como un país independiente, pero sólo será reconocido por
Estados Unidos (1820) y Portugal (1822).
- Busca convertir a Chile en la primera potencia marítima del Pacífico.
1823: Abdicación de O'Higgins.
Debido a los constantes problemas políticos del gobierno de O'Higgins, tanto con la aristocracia de
Santiago como con la de Concepción, la situación interna del país comenzó a deteriorarse
profundamente, hasta llegar a la sublevación de los Ejércitos del sur, los que, encabezados por
Ramón Freire, se disponen a marchar a Santiago para enfrentar al Padre de la Patria.
Este hecho fue determinante para que Bernardo O'Higgins abdique al poder en favor de una Junta
de Gobierno, con el fin de evitar una guerra civil.
La junta le hace entrega del poder a Ramón Freire
Obras y reconocimientos póstumos.
Desde el ordenamiento de los feriados por el presidente Ramón Barros Luco, en 1927, nuestro país
ha señalado el rumbo de mantener el respeto y rendir memoria a las figuras, hazañas y los valores
patrióticos, incorporando fechas que tienen gran relevancia histórica para los chilenos. Sin
embargo, siempre serán pocas las obras que se hagan en materia de conmemoración al prócer de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la patria, y en este sentido cabe destacar el parque monumental de Chillán Viejo, este espacio,
nace a modo de resarcir el olvido o el desacierto de demoler la casa de O'Higgins el año 193o.
Creada la Fundación de Conmemoración Histórica Bernardo O'Higgins el año 1957, su tarea será
construir un complejo arquitectónico en memoria del Libertador; siendo su gestor el destacado
vecino Don Alfonso Lagos Villar (director propietario del Diario la Discusión).
Este Complejo Arquitectónico será dirigido por el arquitecto Carlos Martner; y su hermana María
Martner, escultora y profesora de la U. de Chile será la encargada de dar rienda suelta a la
creatividad en el Mural Lítico (piedra) de 60 mts. Que sería finalmente inaugurado el 25 de febrero
de 1973. Cientos de escuelas, avenidas llevan su nombre en su honor, incluso en el extranjero en
países como Argentina, Uruguay, entre otros.
Este parque marcó un vínculo íntimo entre la ciudad natal del prócer y su pueblo, lo que
demuestra el intrínseco sentimiento de orgullo que poseen los habitantes de Chillan Viejo al
compartir el mismo suelo que vio nacer al libertador patrio. Se trata entonces de un ejemplo de
conmemoración a la vida y obra de un hombre que conjugó la libertad y que nos ha permitido ser
los continuadores de una patria libre y soberana. Es así como cada 20 de agosto al conmemorar su
natalicio, las máximas autoridades del país y el pueblo, se dan cita para honrar este magno
momento, en la ciudad de Chillan Viejo, demostrando así como existe en la memoria colectiva
nacional y local la importancia de este hecho histórico.
En el Congreso Nacional se han tramitado varios proyectos a fin de recordar a Bernardo O’Higgins,
a modo de ejemplo menciono el proyecto de ley autoriza la construcción de un monumento en la
ciudad de Chillan Viejo, en memoria de don Bernardo O'Higgins Riquelme, boletín 2480-04, que se
tradujo en la ley 19.870 publicada en el D.O. con fecha 9 de mayo de 2003, asimismo (aún en
tramitación) está el proyecto de ley que Denomina con el nombre de Libertador Bernardo O'
Higgins Riquelme a la Carretera Longitudinal o Ruta
N° 5., boletín 4434-04, pero sin duda uno de los antecedentes legislativos de conmemoración más
claros está constituida por la ley 16.535 de fecha 2 de septiembre de 1966, que declara feriado
escolar el día 20 de agosto de cada año.
Por lo anterior se torna necesario que nuestra realidad regional se sume en un acto concreto a la
conmemoración y reflexión en esta fecha histórica, por eso esta moción propone que se declare
feriado legal para la comuna de Chillan Viejo el 20 de agosto de cada año, no solamente
circunscrita al ámbito escolar, sino que a toda la comunidad, con la finalidad de recordar, aquel 20
de agosto de 1778, y remembrar el natalicio del libertador de la patria, que aunque hayan pasado
los siglos su memoria vive en el corazón de Chile y de los Chillanejos.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único: Declárese feriado el día 20 de Agosto de cada año para la comuna de Chillan
Viejo".
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[1] Biografía obtenida de http://www.ejercito.cl/ohiggins/biografia.php sitio oficial del Ejército
de Chile.
[2] Párrafo tomado de http://www.auroradechile.cl/newterberg/681/article-2550.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de abril de 2013.
5. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Álvarez-
Salamanca, Baltolu, Bauer, Bobadilla, Hasbún, Hernández, Monckeberg,
don Cristián; Morales, Norambuena, y de la diputada señora Cristi, doña
María Angélica. Integra al Código Procesal Penal los delitos contra las
policías como aquellos de mayor connotación pública. (boletín N° 8908-07).
5. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Álvarez-Salamanca , Baltolu , Bauer,
Bobadilla, Hasbún, Hernández, Monckeberg, don Cristián; Morales, Norambuena, y de la diputada
señora Cristi, doña María Angélica.
Integra al Código Procesal Penal los delitos contra las policías como aquellos de mayor
connotación pública. (boletín N° 8908-07).
-Antecedentes.
El presente Proyecto de Ley busca modificar el Código Procesal Penal en cuanto a reconocer
procesalmente  como  delitos  graves  el  de  maltrato  de  obra  a  Carabineros  y  Policía  de
Investigaciones,  haciendo  más  eficaz  el  procesamiento  de  quienes  cometan  estos  delitos,
limitando así figuras procesales que hacen poco eficaz el esfuerzo del legislador por dar protección
a estas instituciones.
La iniciativa sigue la línea de recientes cuerpos normativos que han endurecido la penalidad de
estos tipos penales, y que han establecido limitaciones a figuras como la suspensión condicional
del procedimiento, la detención, la prisión preventiva, el archivo provisional y los acuerdos
reparatorios. Nos referimos a la Ley 20.064, que aumenta las penas en los casos de delitos de
maltrato de obra a Carabineros con resultado de muerte o lesiones graves, y a la ley 20.253 que
modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal en materia de seguridad ciudadana y refuerza
las atribuciones preventivas de las policías.
Lo anterior se basa, en el creciente aumento de violencia que ciertos grupos han llevado a cabo
principalmente contra Carabineros de Chile, a modo de ejemplificación, “domingo, 22 de mayo de
2011; el Presidente de la República visitó a los uniformados que resultaron agredidos durante las
manifestaciones contra Hidroaysén. El caso más conocido es el del carabinero que fue atacado con
un skate en la protesta realizada el viernes en Santiago”; Jueves 25 de agosto de 2017, el cabo
Nelson Quintriqueo Pichunleo, luego el mayor Christian Kunstmann Moler y después el capitán
Claudio Barrios Oyarzún. Con pocas horas de diferencias, los tres cayeron heridos a bala en los
alrededores de la 540 Comisaría de Huechuraba, mientras intentaban controlar los desmanes en la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
población La Pincoya”; Santiago.- “Con un saldo de diez carabineros lesionados y tres detenidos
finalizaron los serios incidentes provocados luego de una protesta de un grupo de jóvenes, muchos
de ellos encapuchados, en el sector de Avenida Grecia con Macul, donde se encuentra la
Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, (UMCE), ex Pedagógico. Los lesionados
que presentan mayores complicaciones son el sargento Joaquín Castillo y el cabo primero Onofre
Mora, quien presenta una fractura dental de carácter grave”; “Santiago de Chile, 11 sep (EFE).- El
director de Carabineros , general Gustavo González, dijo pasada la medianoche de este martes,
que debido a las protestas con motivo del 39 aniversario del golpe de Estado “tengo que informar
la trágica muerte de uno de nuestros hombres que recibió una bala en el pecho”, lo anterior entre
otros tantos casos que afectan al autoridad.
Fundamentos
Desde la entrada en vigencia en nuestro país del nuevo Código Procesal Penal (comenzando el año
2000 en regiones y 2005 en la Región Metropolitana), se ha puesto en duda la eficacia de un
sistema que ha sido tildado de “garantista”.
Lo anterior, debido a las amplias garantías y derechos reconocidos a los imputados y la facilidad
con que ellos son liberados durante el desarrollo de la investigación penal.
En este sentido, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, realizan una labor esencial
para el fin persecutor del Estado, cual es, velar por el cumplimiento irrestricto de la Constitución y
la Ley.
Así, el artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile N° 18.961, establece
que “es una Institución policial técnica y de carácter militar, que integra la fuerza pública y existe
para dar eficacia al derecho; su finalidad es garantizar y mantener el orden público y la seguridad
pública interior en todo el territorio de la República y cumplir las demás funciones que le
encomiendan la Constitución y la ley. Dependerá directamente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y se vinculará administrativamente con éste a través de la Subsecretaría del
Interior .”
A su vez, el artículo 1° del decreto ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la
Policía de Investigaciones de Chile, prescribe que “es una institución policial de carácter
profesional, técnico y científico, integrante de las Fuerzas de Orden, dependiente del Ministerio de
Defensa Nacional, cuyo personal estará sometido a un régimen jerárquico y disciplinario estricto.”
En  concordancia  con  lo  anterior,  el  legislador  ha  seguido  un  buen  camino  mediante  el
endurecimiento de las sanciones respecto de figuras penales en las que se contienen delitos
perpetrados contra Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Entre ellas destaca la Ley
20.064 de Septiembre de 2005, que aumenta las penas en los casos de delitos de maltrato de
obra a Carabineros con resultado de muerte o lesiones graves.
Sin embargo, el derecho sustantivo penal resulta ineficiente si existe un sistema procesal penal
garantista, en el que se contienen figuras procesales que hacen inaplicable las penas consagradas
por el legislador.
Las salidas alternativas, entre otras instituciones, se vuelven así una especie de salvaguarda para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
delincuentes peligrosos, que por cumplir ciertos estándares de conducta o personalidad, no son
sancionados efectivamente por delitos graves.
Nuestra realidad procesal ha mostrado que lo adjetivo se torna en contra de lo sustantivo,
invalidando nuestra Justicia Criminal y enviando señales equívocas a los delincuentes, quienes
conociendo de dichas falencias procesales, perfeccionan sus técnicas delictuales y judiciales,
infundiendo temor e inseguridad en la sociedad, y socavando la labor de las policías en la
persecución del delito.
El sistema procesal debe ir de la mano con sus fundamentos últimos y a los cuales sirve, esto es,
el derecho sustantivo mismo, puesto que su “independencia” jurídica no es más que una
derivación de la validez que el Ordenamiento Jurídico y la Constitución le trasmiten, pero que sin
embargo, parece desvincularse en la práctica de ellos, haciéndose de principios propios que lo
deslegitiman ante los ojos de la sociedad y los principios últimos de la justicia.
Figuras como la suspensión condicional del procedimiento, los acuerdos reparatorios, el archivo
provisional y la excepcionalísima prisión preventiva, han servido a la ineficacia del sistema, el cual
frente a hechos graves no responde con la dureza mínima que debiese tener, y más bien aboga
por la libertad inmediata de quienes son aprehendidos en la comisión de delitos.
Nos encontramos así frente a la contradicción de que el legislador ha endurecido enormemente las
penas frente a hechos que atacan de manera radical el sistema mismo, como lo son los delitos de
mayor gravedad o connotación pública, pero que son las instituciones procesales las que no
permiten su certera aplicación.
En esta línea, la ley 20.064 de 29 de Septiembre de 2005, ha endurecido con creces la sanción
respecto del delito de maltrato de obra a Carabineros, sancionando incluso con la pena de presidio
perpetuo calificado, al que matare a un Carabinero.
Pese a estos esfuerzos, este tipo penal no ha tenido un verdadero reconocimiento procesal,
desconociéndose que el bien jurídico que se protege no solamente es la vida del funcionario
policial, sino también la eficacia del sistema mismo.
Cuando se pierde la vida de un Carabinero, no sólo la pierde su familia, la Institución y la sociedad,
sino que también se ha perdido el instrumento invaluable del Estado para preservar la paz social,
el respeto a nuestra institucionalidad, el Estado de Derecho y el sustento de la Soberanía.
Durante la tramitación de la citada Ley 20.064 se señaló que “el ejercicio de la función policial, en
aspectos tales como la protección y resguardo de los integrantes de la comunidad nacional, la
vigilancia,  prevención  y  control  de  las  nuevas  modalidades  de  criminalidad  y  amenazas
emergentes que puedan afectar a nuestro país, la satisfacción de las crecientes demandas en
materia de seguridad y los sostenidos esfuerzos de desarrollo institucional suponen, como
contrapartida, un marco jurídico adecuado que se constituya en un factor disuasivo para quienes
pretendan o intenten interferir en el legítimo accionar policial.
Dicho marco jurídico debe contener sanciones acordes a las conductas que se desarrollen y al
resultado dañoso que éstas ocasionen, con objeto de impedir que se produzca una brecha de
injusticia entre los requerimientos que se formulan hacia los funcionarios de las policías y la
protección que el Estado les otorga en caso de que sufran lesiones o mueran con ocasión del
desempeño de la actividad que les es exigible.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se destacó “la importancia de dar una señal al país a través de esta iniciativa legal que propone
aumentar la penalidad, particularmente si se considera el gran poder delictivo de que gozan las
organizaciones criminales en la actualidad, así como también los problemas de seguridad
ciudadana que afectan a la sociedad y la tendencia imperante en orden a incrementar la dotación
policial.”
Del mismo modo, expresó que, mediante el proyecto de ley en comento, “se refuerza la voluntad
del Gobierno de perseverar en la lucha contra la delincuencia y de proteger a los miembros de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en reconocimiento al enorme sacrificio que conlleva su labor
en circunstancias de creciente complejidad.”
El entonces General Director de Carabineros subrogante, General Inspector señor Nelson Godoy,
señaló que las cifras indican que en 2001 la cantidad de Carabineros heridos en actos de servicio
alcanzó a 145, en 2002 la cifra subió a 177, y en lo va corrido del año llegamos a 179.
Entre 1989 y 1999, fallecieron 54 carabineros cumpliendo tareas de servicio público. En 1999,
hubo un muerto, 28 heridos graves, 30 heridos menos graves y 130 heridos leves. En 2000, un
muerto, 21 heridos graves, 45 heridos menos graves y 122 heridos leves. En 2001, 46 heridos
menos graves y 121 heridos leves. En 2003, 55 heridos graves, 66 heridos menos graves y 139
heridos leves. En 2004, hubo un carabinero muerto, 48 heridos graves, 111 heridos menos graves
y 387 heridos leves.
“Éste es el aporte en vidas, en patrimonio moral y físico de Carabineros de Chile en el combate
que nosotros mismos le pedimos, al que nosotros mismo lo incentivamos y le decimos cuánto lo
necesita el Estado para combatir la delincuencia.”
Durante el 2008 las cifra de aprehendidos por delito de maltrato de obra a Carabineros ascendía a
2.700, durante el 2009 a 1.541, el 2010 a 1.507, y durante el 2011, el total de aprehendidos fue
de 2.046, lo que nos da un total aproximado durante los últimos 4 años de más de 8.000
aprehendidos por delitos de este tipo.1
La triste y reciente partida del Cabo Luis Moyano (Q.E.P.D.) hace más necesaria que nunca una
modificación al sistema procesal penal. Así, la investigación por el crimen del Cabo Moyano se
inició luego que cinco individuos asaltarán la sucursal del Banco Security de Agustinas en Octubre
de 2007 y lograran un botín de 22 millones de pesos. En la huida, Juan Manuel Aliste Vega y otro
de los antisociales se enfrentaron con el uniformado, dándole muerte en el lugar.
A la fecha no se ha dictado sentencia en dicha causa y se teme que el abuso del sistema procesal
los termine sancionado ineficazmente.
Como hemos señalado, el sistema procesal que actualmente nos rige, cuyo origen tiene
fundamento en gran parte por las corrientes del viejo continente, establece un conjunto de
instituciones, derechos y garantías para quienes son perseguidos por hechos que revisten
caracteres de delito.
De lo anterior podemos mencionar, entre otras, la facultad de no perseverar, la suspensión
condicional del procedimiento, la característica de última ratio de la prisión preventiva, los
acuerdos reparatorios, el archivo provisional de la causa, el principio de oportunidad, la facultad
de no iniciar la investigación, y en general las salidas alternativas que el proceso concede a los
imputados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estas instituciones y salidas, pese a que han ayudado enormemente a transparentar un sistema
en  decadencia  a  la  fecha  de  la  reforma  (antiguo  sistema  inquisitivo),  han  traído  como
consecuencia  lo  que  denominados  un  “descontento  generalizado  en  la  población”,  y  un
sentimiento de ineficacia judicial, traducido coloquialmente como la “puerta giratoria” del sistema
penal, conceptos falaces si son analizados desde un prisma netamente técnico-jurídico, pero
reales desde un punto de vista socio-cultural.
El presente Proyecto de Ley tiene precisamente por objeto darle reconocimiento procesal a los
delitos perpetrados contra Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, consagrados en los
artículos 416 a 417 del Código de Justicia Militar y 17 a 17 quáter del decreto ley N° 2.460, de
1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones.
Es de mayor trascendencia comprender la eficacia de un sistema que nos atañe a todos y cada
uno de los ciudadanos, especialmente cuando está comprometida la seguridad pública y la
justicia, ayudándonos a comprender mejor un sistema que funciona sobre bases probadas y
comprobadas en países desarrollados y con una amplísima cultura jurídica, pero no a nivel
latinoamericano con la bastedad que debiera tener.
Estudios de este tipo han llevado a cabo instituciones vinculadas a políticas públicas y el sistema
penal propiamente tal, como Paz Ciudadana, Libertad y Desarrollo, Carabineros de Chile, el
Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública.
Así, por ejemplo, un estudio del Instituto Libertad y Desarrollo llegó a la conclusión que “de
aquellos que participan del sistema cerrado, un 50,5% reincide y por lo general antes de un año
(un 61,4% de los reincidentes, lo hace antes de los 12 meses siguientes de ser puesto en libertad),
sobre todo en aquellos que cumplen condenas cortas.
El legislador, en sintonía con la necesidad de hacer más eficaz un sistema absolutamente
perfectible, ha incursionado por el buen camino a través de pequeñas reformas que han ayudado
a la disminución del garantismo extremo de que adolece el sistema2.
En este sentido, durante la tramitación de la Ley 20.253 de Marzo de 2008, que modifica el Código
Penal y el Código Procesal Penal en materia de seguridad ciudadana, y refuerza las atribuciones
preventivas de las policías, se señaló en su mensaje que “El fenómeno de la delincuencia no es un
problema político que pueda reducirse a una confrontación entre el Gobierno y la oposición. Este
es un problema de Estado, en el que todos los sectores políticos, todos los poderes del Estado y la
sociedad en su conjunto tienen deberes y responsabilidades.
Sólo actuando mancomunadamente, teniendo como norte lo mejor para Chile y su gente,
podremos dar soluciones adecuadas al fenómeno de la delincuencia, en el marco de la legalidad y
el estado de derecho.”3
Dicho proyecto, que hoy es ley, permitió establecer dentro del Código Procesal Penal, un conjunto
no menor de delitos respecto de los cuales se establecen cortapisas, ahora para las víctimas y
querellantes, que permiten disminuir los nefastos efectos de las salidas alternativas y la poca
efectividad de la prisión preventiva.
Sin embargo, y pese a que ya estaba publicada la Ley 20.064 (desde el año 2005) la cual agrava
enormemente las penas frente a delitos contra Carabineros y la Policía de Investigaciones, no
fueron contemplados procesalmente en los artículos 132 bis, 149, 150, 167, 237 y 241 como de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mayor connotación pública.
En otras palabras, el legislador del Código Procesal Penal, no reconoce la gravedad de los delitos
de homicidio o lesiones contra nuestras policías, por lo que las salidas alternativas, la prisión
preventiva y otras instituciones, se aplican sin consideración a la gravedad de estos hechos.
Tanto es así, que en las discusiones de la Ley 20.253 se indicó que el “proyecto de ley busca
sancionar de manera más enérgica a aquellos que cometen delitos graves de manera reiterada.”
Dentro de dichos delitos se consideraron: “el secuestro y la sustracción de menores; la violación y
la violación de menores; el parricidio y el homicidio y, el robo con violencia o intimidación y el robo
con fuerza en lugar habitado o destinado a la habitación, que se aplicarán estas nuevas reglas
especiales.”,  entre  otros,  mas  no  los  delitos  contra  Carabineros  de  Chile  y  Policía  de
Investigaciones.
El presente proyecto de ley tiene por objeto, integrar los delitos contra las policías, entre aquellos
que conforman el “catálogo procesal” de delitos graves o de mayor connotación pública, para que
así les sean aplicables, las siguientes reglas: 1) la mantención de la detención mientras no se
encuentre ejecutoriada la resolución que la declara ilegal; 2) que la resolución que niega o revoca
una prisión preventiva no surta efectos respecto de la libertad del imputado mientras no se
encuentre firme; 3) la limitante respecto a los permisos concedidos durante la prisión preventiva y
sólo para efectos de los fines de dicho permiso contemplada en el artículo 150; 4) que el archivo
provisional y la suspensión condicional del procedimiento requieran de la aprobación del Fiscal
Regional tratándose de los delitos contemplados en los artículos 416 a 417 del Código de Justicia
Militar, 17 a 17 quáter del decreto ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de
Investigaciones; y 5)que para efectos de los acuerdos reparatorios, se considere de “interés
público prevalente” el tratarse de delitos perpetrados contra Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones.
El sistema actual, por otro lado, genera desconfianza entre la población, dado a que la
excepcionalidad de la prisión preventiva, y la fecunda aplicación de salidas alternativas durante el
proceso, provoca que delincuentes que cometen delitos de gran connotación pública (daño de
obra a Carabineros, violación, robo por sorpresa, lesiones, homicidios y violaciones) difícilmente
queden bajo prisión preventiva o reciban un castigo ejemplar, lo que aumenta las posibilidades de
que vuelvan a delinquir al poco tiempo de ser liberados en el proceso.
Cabe recordar que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, han sido creados
como órganos pertenecientes a la administración centralizada del Estado, a las cuales se les han
asignado competencias especiales y exclusivas tendientes a conservar la paz social, con lo cual se
contribuye al logro del bien común.
La función policial requiere necesariamente un marco jurídico confortable y disuasivo para quienes
pretendan o intenten interferir en el legítimo actuar policial, especialmente, cuando dichas
conductas se traducen en atentados directos y graves a la vida o integridad física de la Policía en
el ejercicio de sus funciones propias.
Para ello, la normativa debería contener penas acordes a las acciones cometidas y al resultado
que  éstas  produzcan,  y  especialmente  un  sistema  procesal  que  haga  efectiva  dicha
responsabilidad, de manera que se equilibren los requerimientos formulados por los funcionarios
policiales y la protección que el Estado les debe brindar.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora la H.D., doña María Angélica, señaló durante la tramitación de la ley 20.064, en un
relato que está plenamente vigente, que “en los últimos hechos de violencia hubo más de
cuarenta carabineros heridos, de los cuales tuve la posibilidad de conocer a un par de ellos. A un
oficial, que fue herido, la bala le traspasó sus piernas. Se salvó de morir, pero eso demuestra la
violencia con que pueden ser atacados los funcionarios de Carabineros. Espero que otras leyes
complementarias, como la de control de armas, ayuden a evitar esta situación. No será posible
lograr tranquilidad en el país mientras no exista una política integral de atención a los sectores
que hoy producen los desórdenes.”
Por estas consideraciones, sometemos a su decisión el siguiente Proyecto de Ley:
-PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1. Modifíquese el artículo 132 bis por el siguiente:
“Tratándose de los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433,
436 y 440 del Código Penal, 416 a 417 del Código de Justicia Militar, 17 a 17 quáter del decreto ley
N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones y los de la ley N° 20.000 que
tengan pena de crimen, la resolución que declare la ilegalidad de la detención será apelable por el
fiscal o el abogado asistente del fiscal, en el sólo efecto devolutivo. En los demás casos no será
apelable.”
2. Modifíquese el inciso segundo del artículo 149 por el siguiente: “Tratándose de los delitos
establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433, 436 y 440 del Código
Penal, 416 a 417 del Código de Justicia Militar, 17 a 17 quáter del decreto ley N° 2.460, de 1979,
ley orgánica de la Policía de Investigaciones y los de la ley N° 20.000, que tengan pena de crimen,
el imputado no podrá ser puesto en libertad mientras no se encuentre ejecutoriada la resolución
que negare o revocare la prisión preventiva, salvo el caso en que el imputado no haya sido puesto
a disposición del tribunal en calidad de detenido. El recurso de apelación contra esta resolución
deberá interponerse en la misma audiencia, gozará de preferencia para su vista y fallo y será
agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su ingreso al tribunal de alzada, o a más
tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de Apelaciones deberá establecer una sala de turno
que conozca estas apelaciones en días feriados.”
3. Modifíquese el inciso sexto del artículo 150 por el siguiente: “Con todo, tratándose de los delitos
establecidos en los artículos 141, 142, 361, 362, 365 bis, 390, 391, 433, 436 y 440 del Código
Penal, 416 a 417 del Código de Justicia Militar, 17 a 17 quáter del decreto ley N° 2.460, de 1979,
ley orgánica de la Policía de Investigaciones y de los sancionados con pena de crimen en la ley N°
20.000, el tribunal no podrá otorgar el permiso señalado en el inciso anterior sino por resolución
fundada y por el tiempo estrictamente necesario para el cumplimiento de los fines del citado
permiso.
4. Intercálese un nuevo inciso tercero en el artículo 167:
“A la misma decisión se deberá someter la decisión del fiscal, tratándose de los delitos
contemplados en los artículos 416 a 417 del Código de Justicia Militar y 17 a 17 quáter del decreto
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones.”
5. Modifíquese el inciso sexto del artículo 237 por el siguiente: “Tratándose de imputados por
delitos de homicidio, secuestro, robo con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las
cosas, sustracción de menores, aborto, los contemplados en los artículos 361 a 366 bis y 367 del
Código Penal, los delitos de maltrato de obra a Carabineros contemplados en los artículos 416 a
417 del Código de Justicia Militar y 17 a 17 quáter del decreto ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica
de la Policía de Investigaciones, y conducción en estado ebriedad causando la muerte o lesiones
graves o gravísimas, el fiscal deberá someter su decisión de solicitar la suspensión condicional dei
procedimiento al Fiscal Regional .”
6. insértese un nuevo inciso cuarto en el artículo 241:
“Se entenderá también que existe este interés, tratándose de delitos perpetrados contra
Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones de que tratan los artículos 416 a 417 del
Código de Justicia Militar y 17 a 17 quáter del decreto ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica de la
Policía de Investigaciones.”
[1] Datos obtenidos del Sistema de Automatización Policial (Aupol) de Carabineros de Chile.
[2]  Entre  las  múltiples  iniciativas  analizadas  y  que  se  encuentran  recogidas  total  o
parcialmente en este pro-yecto se encuentran entre otras las de los Boletines N° 4125 de los H.
Diputados Ascencio Burgos Duarte Saffirio y Walker; N° 4233 de los H. Diputados Cardemil
Chahuán Cristi Dittborn Forni Monckeberg Bruner y Monckeberg Díaz Sepúlveda Uriarte y
Vargas; Ne4243 de los H. Diputados Berto-lino Cardemil Chahuán Galilea García Martínez
Monckeberg Bruner Rubilar Sepúlveda y Valcarce; N° 4276 de los H. Diputados Godoy Herrera
Vargas y Monckeberg Bruner; N° 4274 de los H. Diputados Chahuán Galilea Monckeberg Bruner
Palma y Vargas; N° 4279 de los H. Diputados Álvarez-Salamanca Bertolino Chahuán Delmastro
Galilea Herrera Monckeberg Bruner Monckeberg Díaz y Sepúlveda; N° 4287 de los H.
Senadores Allamand Espina García Kuschel y Prokurica; N° 4288 de los H. Senadores Allamand
Cantero Espina García y Prokurica; N° 4289 de los H. Senadores Allamand Espina García Horvh
y Prokurica y N° 4293 del H. Diputado Walker. Ver Mensaje Ley 20.253.
[3] Mensaje Ley 20.253 publicada el 14 de Marzo de 2008.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de abril de 2013.
6. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rosales, Baltolu,
Bobadilla, Calderón, Gutiérrez, don Romilio; Morales, Norambuena, Ulloa,
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, doña María José.
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción, estableciendo
factores para el diseño de los planos reguladores de las ciudades del país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(boletín N° 8909-14)
6. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rosales, Baltolu, Bobadilla , Calderón ,
Gutiérrez, don Romilio ; Morales, Norambuena, Ulloa, Von Mühlenbrock , y de la diputada señora
Hoffmann, doña María José.
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción, estableciendo factores para el diseño de los
planos reguladores de las ciudades del país. (boletín N° 8909-14)
“Como lo establece el artículo 41 de la Ley General de Urbanismo y Construcción un Plan
Regulador es un instrumento de Planificación Territorial que contiene un conjunto de disposiciones
sobre adecuadas condiciones de edificación y espacios urbanos y de comodidad en la relación
funcional en las zonas habitacionales de trabajo, equipamiento y esparcimiento.
Pues bien tal instrumento constituye la forma en cómo se organiza funcionalmente una ciudad o
comuna, fundamentalmente en atención a ciertos factores o parámetros de organización como
usos de suelo, sistema de agrupamiento de edificaciones, coeficiente de constructabilidad, alturas
máximas  de  edificación,  superficie  de  subdivisión  mínima,  antejardines,  fajas  afectas  a
declaratoria de uso público por trazado o ensanches de vías, entre otras. Las normas urbanísticas
tienen como finalidad entregar condiciones para las acciones sobre urbanización y construcción a
realizarse.
Bajo estas perspectivas, la ciudad está planificada en función a un criterio que podemos llamar
estático, vale decir en atención a las características propias de la ciudad esto es desde un punto
de vista intrínseco y no a partir de factores externos constituidos en gran medida por la existencia
de población flotante.
Desde un punto de vista conceptual Población Flotante es el contingente demográfico compuesto
por aquellas personas que, aún no estando oficialmente inscritas en el censo de la población de la
comunidad, residen temporal o permanentemente en un ámbito geográfico.
Los factores concurrentes para la conformación de estos núcleos demográficos lo constituyen el
turismo, la actividad universitaria, como asimismo la actividad laboral sobretodo en localidades
que poseen la característica de la conurbación.
Algunos casos ejemplares son los correspondientes a localidades turísticas, que generalmente en
invierno (si es una estación de esquí será a la inversa) sólo tienen unos cientos de habitantes,
pasan a tener miles en verano. Pero teniendo el mismo número de servicios hospitalarios, policías,
servicios de recogida de basura, etc. que pueden quedar de este modo desbordados. Por lo tanto,
en la planificación de infraestructuras y servicios resulta muy importante calcular la población
flotante que pueda haber en un ámbito geográfico concreto en determinado momento del año.
Es así como se requiere de la adopción a nivel comunal de estas variables, habida consideración
que  en  determinadas  épocas  del  año  las  características  de  una  localidad  cambian
vertiginosamente a consecuencia de la actividad turística, estudiantil, o laboral que hacen que la
población de aquella comuna suba el doble, el triple o el cuádruple.
Actualmente nuestro país no contempla una solución legal explícita, que supedite el diseño urbano
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de las ciudades a estos aspectos, especialmente de los que acomete este proyecto de ley, relativo
a la población flotante, hecho que evidentemente debe ser regulado.
A partir de tales elementos el presente proyecto de ley consiste principalmente en contemplar en
la Ley General de Urbanismo y Construcción, esta variable a la hora de proceder al diseño e
implementación de tales planes comunales y con ello precaver los sucesos perniciosos que implica
la población flotante y que redunda, sin lugar a dudas, en la calidad de vida de los habitantes de
nuestras ciudades.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 42 de la Ley General de Urbanismo
y Construcción en el siguiente sentido:
“En todo caso, el plan regulador de la comuna deberá considerar los cambios en la población de la
localidad producidos a consecuencia de la actividad turística, universitaria, laboral u otro factor
relevante”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Alvarez-Salamanca,
Baltolu, Bauer, Bobadilla, Calderón, Hasbún, Hernández, Morales,
Norambuena y Urrutia. Modifica ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, estableciendo mayores requisitos para interponer la
acusación constitucional. (boletín N° 8916-07).
Proyecto  iniciado  en  moción  de  los  señores  diputados  Alvarez-Salamanca ,  Baltolu ,  Bauer ,
Bobadilla, Calderón, Hasbún, Hernández, Morales, Norambuena y Urrutia.
Modifica ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estableciendo mayores
requisitos para interponer la acusación constitucional. (boletín N° 8916-07).
“La institución de la Acusación Constitucional, heredada de la figura del impeachment americano,
ha sido concebida desde su origen como una figura de derecho estricto y de carácter
excepcionalísima, limitada sólo para aquellos casos más graves -de última ratio-[1], dentro de los
cuales se la ha comúnmente asociado a ilícitos penales cometidos por el Presidente de la
República u otros funcionarios de Gobierno.
“En  la  tradición  norteamericana,  de  la  cual  somos  tributarios,  los  ilícitos  constitucionales
conciernen a ofensas que connotan “cierta atmósfera delictiva, y no la mera mala administración
(Black)”.[2]
El presente proyecto de ley recalca y revindica esta concepción, buscando establecer estándares
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acordes al principio del debido proceso para la Acusación Constitucional. De esta forma, su objeto
se centra meramente en la modificación de normas procedimentales que la rigen, principalmente
en cuanto a su fundamentación y admisibilidad, y no respecto a su validez constitucional, pilar
indiscutido que la erige como garante del equilibrio dentro de los poderes del Estado y
herramienta esencial para la fiscalización de los actos de la administración.
Responde a su vez el presente proyecto, y en concordancia a la nueva normativa nacional, a la
necesidad de transparentar una herramienta de gran connotación jurídica y política, cuyo ejercicio
demanda una profunda responsabilidad y seriedad en su empleo. Nos parece, en este sentido, que
nuestra República merece resguardo de parte de todos sus actores, más aún de quienes detentan
el poder representativo de las masas, pues el poder mal encaminado, desvía el fin último de la
facultad aquí analizada.
De  otra  forma,  la  astucia  propia  de  los  intereses  políticos  temporales  y  meramente
circunstanciales, la transforman en vehículo de reivindicaciones particulares o sectoriales de todos
los colores y tendencias, restándole validez y socavando las bases de nuestra institucionalidad.
La Acusación Constitucional en Chile
Las constituciones latinoamericanas siguen en materia de responsabilidad penal el ejemplo de la
Constitución de los Estados Unidos con el impeachment. Así las constituciones chilenas de 1925 y
1980 establecen en los artículos 39 y 48 respectivamente, la acusación constitucional respecto del
Presidente de la República .
Ella también está establecida en los otros regímenes presidencialistas de América Latina, como
por ejemplo, la Constitución de Perú de 1979, artículos 183 y 184; la Constitución de Ecuador de
1977, artículo 59; la Constitución de Venezuela de 1961, artículo 140 No. 8; la Constitución de
Costa Rica de 1949, artículo 151.[3]
No hay dudas, tal como lo señala el profesor Silva Bascuñán, en relación al impeachment o Juicio
Político , que “[c]onstituye una de las bases fundamentales de la organización del Estado la
responsabilidad que han de asumir las personas que realizan en él sus distintas funciones (art. 6°,
inc. 3°; 7° inc. 3°, y 38, inc. 2°).”[4]
La Acusación Constitucional, como hemos señalado, consagra que “[el] Presidente y su Gabinete
solamente pueden ser sometidos al procedimiento de acusación constitucional en virtud de
presuntas violaciones a la Constitución. En consecuencia, está excluida la acusación política, que
es propia de los regímenes parlamentarios.
Por esta razón, se puede decir que el juicio político queda recluido en los límites de la fiscalización
sin  imperio  (...).  O  sea,  la  fiscalización  no  concluye,  necesariamente,  en  una  acusación
constitucional.
En este sentido, la Constitución de 1980 sigue la tradición del presidencialismo clásico, que no
considera políticamente responsable al Presidente y sus ministros ante la asamblea legislativa,
porque ésta no es la fuente de su origen y supervivencia, como lo es el Primer Ministro y el
Gabinete en un régimen parlamentario. El Mandatario y sus ministros son garantes ante la
ciudadanía, a causa de la elección directa del primero.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por esta razón, el procedimiento de destitución impeachment[5] no es un juicio político, sino un
juicio provocado por la eventual trasgresión de la Constitución.”[6]
En cuanto a su finalidad, “Hamilton, en los papeles de El Federalista, argumentó a favor de un
juicio político diseñado a partir del Poder Legislativo con exclusión del Poder Judicial: la Cámara
Baja obraría como órgano acusador y la Cámara Alta como órgano judicial.
En cuanto a la causa de su puesta en acción, en los Estados Unidos se sostuvieron dos
perspectivas que reflejaban la filosofía de dos pensadores británicos. Según la óptica de Lord
Blackstone, el impeachment era un instrumento que sólo podía ponerse en funcionamiento ante la
violación de una ley bien establecida.
Edmund Burke sostenía, en cambio, que el impeachment debía incluir también los casos de abuso
de autoridad y abuso de confianza de los funcionarios.”[7]
Siguiendo al profesor Zúñiga, “el instituto de la acusación en juicio político se remonta a la
Constitución liberal o “pipiolo” de 1828 y sigue la tradición del impeachment de América del Norte,
más algún resabio del juicio de residencia del Derecho Público indiano.
En efecto la Constitución liberal de 1828 establecía la acusación contra el Presidente y
Vicepresidente de la República , ministros, miembros de las cámaras y de la Corte Suprema de
Justicia por los “delitos de traición, malversación de fondos públicos, infracción de la Constitución,
y violación de los derechos individuales, correspondiendo a la Cámara de Diputados declarar si
hay lugar a la “formación de causa”, y en caso de haberla, “formalizar la acusación” ante el
Senado, el que abre “juicio público” y pronuncia sentencia con el quórum de las dos terceras
partes de votos. (arts. 47 y 48).
Tratándose de la acusación del Presidente y Vicepresidente la acusación puede hacerse durante el
“tiempo de su gobierno, o un año después” y pasado el año, de su residenciamiento, “nadie podrá
acusarlos por delito alguno cometido durante el periodo de su gobierno” (arts. 81 y 82). Los
ministros-secretarios de Estado “no podrán salir del territorio de la República hasta pasados seis
meses, durante los cuales estará abierto su juicio de residencia” (artículo 89).
La Constitución de 1980 conserva el instituto de la acusación en juicio político (...). Las
innovaciones más importantes conciernen a dos aspectos fundamentales, a saber: la primera
concierne a las sanciones que trae aparejada la declaración de culpabilidad que adopta el Senado
y que afecta al servidor público acusado, ya que a la tradicional destitución del cargo público se
suma la inhabilitación o prohibición para desempeñar funciones públicas, sean o no de elección
popular,  por  el  término  de  cinco  años,  y  la  segunda  concierne  a  la  divisibilidad  de
responsabilidades que sale reforzada, al disponerse que el funcionario declarado culpable será
juzgado por el tribunal competente para hacer efectiva las eventuales responsabilidades penales y
civiles.”[8]
Acusación Constitucional y debido proceso como base de todo juicio
En relación a la modificación que aquí proponemos, debemos recordar que la Acusación
Constitucional se encuentra sometida por la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional N°
18.918 del 5 de Febrero de 1990, a un procedimiento especial tratado en su Título IV, bajo el
parágrafo “Tramitación de las acusaciones constitucionales” (arts. 37 a 52).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Así, el inciso segundo del artículo 52 N° 2 de la Carta Fundamental, señala que “la acusación se
tramitará en conformidad a la ley orgánica constitucional relativa al Congreso.”
Este proceso, denominado también como “juicio político”, es de naturaleza indudablemente
jurisdiccional. Ello no resiste mayor análisis al estudiar su estructura procedimental y del hecho de
que reviste forma de juicio en sí mismo: comprende una acusación, contestación, réplica y dúplica,
plazos, derecho a defensa y a aportar medios probatorios, entre muchas otras, y no está de más
recordarlo, contiene una resolución condenatoria o absolutoria emitida por el Senado, de la cual
conoce como “jurado”.
De lo señalado, debe de manera necesaria concluirse que la institución en comento debe
indefectiblemente ajustarse a los principios de un debido proceso.
Así, nuestra Constitución es prístina al señalar que
“Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas
conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República” (art. 6°);
“Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto
de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les
hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes. Todo acto en contravención a este artículo
es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale” (art. 7°);
“Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias” (art. 19 N° 2 inc. 2°);
“Toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad
o individuo podrá impedir, restringir o perturbar la debida intervención del letrado si hubiere sido
requerida” (art. 19 N' 3 inc. 2°); y
“Toda sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo
legalmente tramitado. Corresponderá al legislador establecer siempre las garantías de un único
procedimiento y una investigación racionales y justos.” (art. 19 N° 3 inc. 5°).
Así, el principio del debido proceso “constituye aquel conjunto de garantías que el constituyente
consagra en favor de las partes de un juicio en el que se asegure el derecho a impetrar acciones
judiciales y el derecho a defensa, un juez objetivo e imparcial, un procedimiento expedito y
eficiente, la posibilidad de aportar medios probatorios, la igualdad de armas de quienes participan
en él, y la posibilidad de revisión de los fallado por una instancia superior, a través de recursos y
medios oportunos y ciertos.”[9]
La actual redacción de los artículos 37 y 38 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional vulnera este
principio, puesto que no establece en ninguna de sus partes, que el escrito de acusación deberá
ser debidamente fundamentado. Ello implica necesariamente que, al tratarse de una acusación
arbitraria u opuesta a lo fundado y racional, se derive un perjuicio respecto al derecho a defensa
de quien es acusado.
Este vacío legal, que es suplido por la norma constitucional, acarrea indefectiblemente que
acusaciones infundadas sean tramitadas por el órgano fiscalizador y lo que es peor, lleguen a
término.
De ello, no solamente los grupos gobernantes pueden verse perjudicados, como ha sucedido con
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la acusación presentada contra el ex Ministro de Educación , Sr. Harald Beyer, sino todos aquellos
gobiernos, que indistintamente a su color político, en el futuro sean objeto de este mecanismo.
Así, y de acuerdo a la exigencia constitucional, “la acusación deberá declarar si han o no lugar las
acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen en contra de los
funcionarios que señala”.
Siguiendo al profesor Silva Bascuñán, “la exigencia de un mínimo de diputados para interponer
eficazmente la acusación busca asegurar que revista la seriedad conveniente a su gravedad. Tal
mínimo también se requería en la Carta de 1925.[10]
Sin  embargo,  hemos  visto  que  la  mera  pluralidad  de  acusadores  no  es  sinónimo  de
fundamentación. Por el contrario, los grupos políticos se fundan en actuaciones grupales o “en
bloque”, lo cual tiende a limitar con las pasiones propias de la actividad política, haciendo difusa la
diferencia entre lo resuelto de manera racional, y aquello arbitrario o carente de razón.
Ello se ve cimentado en el carácter restrictivo de la acusación constitucional. Como hemos visto,
históricamente ha buscado sancionar aquellas conductas de mayor gravedad y que de manera
más severa atenten contra los mandatos constitucionales. Las normas de derecho estricto
requieren naturalmente ser consideradas como “excepcionales”, y por tanto, necesitan de un
aumento en el estándar de exigencias para su interposición. Lo básico será, por tanto, que estén
debidamente fundamentadas y que así lo consagre la ley.
Como señala el profesor Silva Bascuñán “ la enumeración de funcionarios acusables es taxativa,
de manera que ninguna otra categoría de servidores públicos puede ser objeto de denuncia ante
la Cámara.”[11]
“De esta forma, si únicamente contra los funcionarios que el texto constitucional hace acusables
puede interponerse la acción, la que se deduzca contra cualquiera de ellos puede, a su vez,
fundarse sólo en alguna de las causales que fija el precepto en cada categoría, respectivamente.”
[12] Recogiendo así su carácter excepcionalísirno[13].
Toda acción y proceso consagrado legalmente, ha sido concebido bajo este prisma de mínima
exigencia en la presentación de escritos. Así, el artículo 254 de Nuestro Código de Procedimiento
Civil, consagra que la demanda debe contener:
4° La exposición clara de los hechos y fundamentos de derecho en que se apoya; y
5° La enunciación precisa y clara, consignada en la conclusión de las peticiones que se sometan al
fallo del tribunal.
En la misma línea, el artículo 259 del Código Procesal Penal señala que la acusación deberá
contener en forma clara y precisa:
b) La relación circunstanciada de él o los hechos atribuidos y de su calificación jurídica;
e) La expresión de los preceptos legales aplicables;
A mayor abundamiento, y citando directamente el texto constitucional, el artículo 93 de la Carta
Magna, en relación al Recurso de Inaplicabilidad de que conoce el Tribunal Constitucional,
consagra que son atribuciones del Tribunal Constitucional:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6° Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
Y continúa más adelante señalando:
En el caso del número 6°, la cuestión podrá ser planteada por cualquiera de las partes o por el
juez que conoce del asunto. Corresponderá a cualquiera de las salas del Tribunal declarar, sin
ulterior recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión
pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto legal impugnado
pueda resultar decisivo en la resolución de un asunto, que la impugnación esté fundada
razonablemente y se cumplan los demás requisitos que establezca la ley. A esta misma sala le
corresponderá resolver la suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
En definitiva, la falta de exigencia normativa en relación a la fundamentación o expresión de las
razones que motivan la acusación constitucional, pone en riesgo la seriedad y gravedad de los
efectos buscados por dicho instrumento.[14]
No hay razón alguna para desconocer como cierta la necesidad de llenar el vacío de que adolece
la normativa del Congreso Nacional.
Sostener lo contrario lleva a preguntarnos el ¿por qué entonces toda disposición de jerarquía legal
o incluso constitucional que consagre el ejercicio de una acción, exige su debida fundamentación?
¿No es acaso más claro aún sostener, en razón de la relevancia que reviste el ejercicio de esta
acción, exigir se ajuste a los principios del debido proceso?
Por estas razones, presentamos ante la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Reemplácese los artículos 37 y 38 de la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional por los siguientes:
“Artículo 37.- Las acusaciones a que se refiere el artículo 52, número 2), de la Constitución Política,
se formularán siempre por escrito y fundadas razonablemente, exponiendo los antecedentes de
hecho, de derecho y constitucionales que la motiven. Se tendrán por presentadas desde el
momento en que se dé cuenta de ellas en la Cámara de Diputados, lo que deberá hacerse en la
sesión más próxima que ésta celebre.”
“Artículo 38.- En la misma sesión en que se dé cuenta de una acusación, la Cámara de Diputados
procederá a elegir, a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los miembros de la mesa,
una comisión de cinco diputados para que informe acerca de su admisibilidad, esto es, si ha sido
debidamente fundamentada de acuerdo a lo expresado en el artículo anterior, y en definitiva
determinar si procede o no la acusación.”
[1]  “Ciertamente  se  trata  de  “válvulas  de  escape”  de  última  ratio  frente  a  ilícitos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
constitucionales muy graves imputados al Presidente y /o sus ministros que operan sobre la
necesidad de obtener mayorías en las cámaras para acusar y juzgar y de allí su natural
excepcionalidad práctica. En este orden de ideas anota críticamente Nino: “La destitución del
Presidente también es sumamente problemática ya que el juicio político -a diferencia de la
censura en un Gobierno parlamentario o mixto- es precisamente un juicio que requiere
acusación y prueba de mala conducta y tales mayorías parlamentarias para tal acusación y la
condena  (...)  a  diferencia  de  la  censura  parlamentaria  que  exige  necesariamente  la
aquiescencia del propio partido a que pertenece el Presidente.” Zia1ga Urbina Francisco
(2(306)”Responsabilidad Constitucional del Gobierno”. Revista lus et Praxis 12 (2): 43 - 74.
[2] Zúñiga Urbina Francisco (2006) “Responsabilidad Constitucional del Gobierno”. Revista lus
et Praxis 12 (2): 43 - 74.
[5] En adelante la cursiva es nuestra.
[8] Zúñiga Urbina Francisco (2006) “Responsabilidad Constitucional del Gobierno”. Revista lus
et Praxis 12 (2):43 - 74.
[11] Silva Bascuñán Alejandro (2000) Tratado de Derecho Constitucional Congreso Nacional
(Editorial Jurídica de Chile Santiago Segunda Edición Tomo IV) p. 129.
[12] Silva Bascuñán Alejandro (2000) Tratado de Derecho Constitucional Congreso Nacional
(Editorial Jurídica de Chile Santiago Segunda Edición Tomo IV) p. 130.
[14] Desde la óptica del cuestionamiento al gobierno y la continuidad institucional Juan Linz -
dentro del marco del debate presidencialismo versus parlamentarismo- ha señalado que la
extrema medida del juicio político es mucho más incierta y dificultosa de utilizar que el voto de
censura con lo cual los riesgos son mayores. Serrafero Mario (1996) Revista de Estudios
Políticos (Nueva Época) El «Impeachment» en América Latina: Argentina Brasil y Venezuela.
Núm. 92. Abril-Junio 1996 p. 138 y ss.
[3] Nogueira-Alcalá Humberto (1985) “Ef Presidencialismo en la práctica política”. Nueva
Sociedad Nro. 77 Mayo-Junio 1985 pp. 88-98.
[4] Silva Bascuñán Alejandro (2000) Tratado de Derecho Constitucional Congreso Nacional
(Editorial Jurídica de Chile Santiago Segunda Edición Tomo IV) p. 125.
[6] Godoy Arcaya Oscar (2003) “Parlamento presidencialismo y democracia protegida”. Revista
de Ciencia Política / Volumen XXIII / Nº 2 / 2003 / 7-42.
[7] Serrafero Mario (1996) Revista de Estudios Políticos (Nueva Época) El «lmpeachment» en
América Latina: Argentina Brasil y Venezuela. Núm. 92. Abril-Junio 1996 p. 138 y ss.
[9] Leiva López Alejandro (2011): “Inconstitucionalidad del artículo 277 del Código Procesal
Penal: un atentado al debido proceso” Revista Actualidad Jurídica Año XII N° 24 (Santiago
Ediciones Universi-dad del Desarrollo) p. 371-385.
[10] Silva Bascuñán Alejandro (2000) Tratado de Derecho Constitucional Congreso Nacional
(Editorial Jurídica de Chile Santiago Segunda Edición Tomo IV) p. 128.
[13] “En Estados Unidos sólo una vez se ha recurrido al procedimiento del impeachment fue en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1868 contra el presidente Andrew Johnson y el resultado fue negativo. Faltó un voto para que
el Senado condenara al entonces presidente. La motivación del proceso obedeció a «causas
políticas» y su fracaso evitó que el impeachment se utilizara de allí en adelante de una forma
más cercana al voto de no confianza o moción de censura que como el último recurso dentro
de un diseño presidencial. Un siglo después del caso Johnson la renuncia del presidente
Richard Nixon puso fin a otro proceso de enjuiciamiento en marcha. Si en el caso de Andrew
Johnson la materia objeto de enjuiciamiento era «discutible» los cargos contra el presidente
Nixon en cambio constituían claros casos de delito.” Serrafero Mario (1996) Revista de Estudios
Políticos (Nueva Época) El «Impeachment» en América Latina: Argentina Brasil y Venezuela.
Núm. 92. Abril-Junio 1996 p. 138 y ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2013.
Moción de los señores diputados Tuma, Auth, Bobadilla, Campos, Ceroni;
García, don René Manuel, Hasbún; Pérez, don Leopoldo, y de la diputada
señora Pacheco, doña Clemira. Modifica la Ley de Tránsito, estableciendo
la obligación de que los automóviles cuenten con dispositivos de
alcohotest desechables. (boletín N° 8930-15).
Moción de los señores diputados Tuma, Auth, Bobadilla, Campos, Ceroni; García, don René Manuel,
Hasbún; Pérez, don Leopoldo, y de la diputada señora Pacheco, doña Clemira.
Modifica la Ley de Tránsito, estableciendo la obligación de que los automóviles cuenten con
dispositivos de alcohotest desechables. (boletín N° 8930-15).
“Considerando:
1° Que según datos oficiales del Gobierno de Chile, “los accidentes de tránsito son la 20 causa de
muerte en jóvenes de 15 a 25 años y la primera causa de muerte de niños menores de 15 años, y
a su vez el alcohol en la conducción es la primera causa de muerte en jóvenes a nivel mundial.”
Según el portal sólo el año 2010, ocurrieron 4.561 accidentes cuya causa basal ha sido la
conducción por personas que habían consumido bebidas alcohólicas. Fruto de estos accidentes, se
registraron ese año 202 fallecidos y resultaron con lesiones de distinta consideración 5.401
personas.
2°  Que  esta  realidad  motivó  al  Gobierno  del  Presidente  Sebastián  Piñera  a  someter  a
consideración del Congreso Nacional un proyecto de ley que estableció la denominada Tolerancia
cero con la conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol, lo que tradujo en la
modificación de la Ley del tránsito. Así con la nueva Ley 20.580 se rebajaron los parámetros para
establecer si una persona conduce en estado de ebriedad o lo hace bajo los efectos del alcohol.
Así el primer caso se da cuando hay presencia de 0,3 miligramos de alcohol por litro de sangre y el
segundo cuando éste excede de un 0,8 miligramos por litro de sangre.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3° Que esta ley ha sido ampliamente acogida por la ciudadanía, generándose cambios en los
patrones de conducta que han permitido, gracias además a la fiscalización policial una rebaja de al
menos un 31% de la incidencia de accidentes por influencia del alcohol en la comparación de los
años 2010 y 2012, con lo cual según la Comisión nacional de seguridad en el tránsito se habrían
evitado a nivel nacional y en solo un año más de 40 víctimas fatales.
4° Que una herramienta fundamental para las labores de fiscalización es el empleo de los
dispositivos de alcohotest, que permiten a la policía uniformada comprobar in situ de una persona
ha consumido alcohol en las últimas horas. Una vez que el alcohotest, que siempre es referencia!
marca consumición de alcohol, el conductor fiscalizado debe ser trasladado hasta un centro
asistencial donde se le practicará la alcoholemia o medición del dosaje de alcohol en su sangre,
mediante la extracción ésta y su posterior examen en laboratorio. Ésta es la única prueba
científica irredargüible para acreditar legalmente el estado de intemperancia.
5° Que sin embargo, no todas las unidades policiales están dotadas de este tipo de estos
implementos que son de alto valor, lo que es especialmente grave en pequeñas comunas para las
cuales simplemente no hay recursos para adquirir estos elementos tecnológicos.
Afortunadamente, el desarrollo tecnológico ha permitido que ya se cuente en el mercado nacional
e internacional con pequeños dispositivos de alcohotest desechables, los cuales por poco más de
1.000 pesos pueden ser adquiridos en establecimientos especializados por cualquier particular.
En atención a lo anterior, y considerando su importancia para la seguridad vial y para resguardar
la vida de los conductores y sus acompañantes, es que nos ha parecido justificado someter a
consideración de la H. Cámara de Diputados este proyecto de ley cuya finalidad es establecer la
obligación de transportar en todo vehículo motorizado al menos dos unidades de alcohotest
desechables, que permitan en caso de control policial que los funcionarios intervinientes cuenten
con el dispositivo para efectuar éste primer examen a los conductores.
Creemos que atendida la importancia de esta materia y los bajos costos que esto supone para los
ciudadanos, esta medida serviría para potenciar enormemente la labor policial y salvaguardar a la
comunidad de los catastróficos efectos que tienen la conducción de vehículos motorizados en las
vías bajo los efectos del alcohol.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el Artículo 75 de DFL N2 1 del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones del año 2007 que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la
Ley de Tránsito agregando un numero 11 del siguiente tenor:
“11.- Dos dispositivos de alcohotest desechables debidamente certificados por la autoridad
correspondiente.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[1]  Datos  disponibles  en  el  portal  de  la  campaña  manéjate  por  la  vida:
www.manejateporlavida.cl
[2] Reporte de Seguridad Vial Enero - Septiembre 2012. CONASET.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 9 de mayo de 2013.
Moción de los señores diputados Rojas, Álvarez-Salamanca, Baltolu,
Bobadilla, Cal-derón, Norambuena, Van Rysselberghe, Vilches, Ward, y de
la diputada señora Mo-lina, doña Andrea. Crea el "Día del Pirquinero".
(Boletín N° 8933-13).
Moción  de  los  señores  diputados  Rojas ,  Álvarez-Salamanca ,  Baltolu ,  Bobadilla ,  Calderón ,
Norambuena, Van Rysselberghe, Vilches, Ward, y de la diputada señora Molina, doña Andrea.
Crea el "Día del Pirquinero". (Boletín N° 8933-13).
1.- Que el cobre representa para nuestro país el principal ingreso económico y una fuente de
trabajo para miles de personas que viven directa o indirectamente del metal rojo.
2.- Que, además de la gran minería, existe en Chile un gran número de personas que se dedican
de manera artesanal a la extracción del cobre, del carbón, del oro y otros minerales que entrega
nuestra tierra.
3.- Que dichas personas, más conocidas como pirquineros, desarrollan su labor en condiciones de
vulnerabilidad y precariedad, pues trabajan en pequeños piques, sin tecnología y con faenas muy
artesanales, representando una actividad riesgosa para su vida.
4.- Que el pirquinero se remonta a la época de la Colonia y se ha transformado en un personaje
típico de nuestra cultura y extendido a lo largo de todo Chile, tanto en la pampa del norte, como
en los yacimientos de carbón del sur de nuestro país.
5.- Que como país debemos rendir un homenaje a esta persona, que con su esfuerzo y sacrificio
diario, extrae de las entrañas de la tierra el mineral que nos ha hecho famosos en todo el mundo,
aportando a la cuota anula que nuestro país exporta al resto del planeta, y transformándose en un
eslabón más de la cadena que hoy permite a nuestro país grandes ingresos por la venta del
mineral rojo.
6.- Que, Nuestra Señora del Rosario de Andacollo , patrona de Coquimbo ha sido venerada por los
pirquineros por más de cuatro siglos, y su origen se remonta a la pequeña imagen que, según la
tradición, encontró un indígena en las cercanías del mineral de Andacollo, al inicio de la conquista
española.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY:
Artículo único:
Establézcase el día 26 de diciembre de cada año, día de Nuestra Señora del Rosario de Andacollo ,
como el día nacional del pirquinero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 5 de junio de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Hernández, Álvarez-
Salamanca, Baltolu, Bauer, Bobadilla, Chahín, Morales, Norambuena,
Urrutia, y de la diputada señora Rubilar, doña Karla, que “Aumenta las
sanciones pecuniarias a quienes incurran en el ilícito contemplado en el
artículo 285 del Código Penal”. (boletín N° 8975-07)
6. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Hernández, Álvarez-Salamanca , Baltolu,
Bauer, Bobadilla, Chahín, Morales, Norambuena , Urrutia, y de la diputada señora Rubilar, doña
Karla.
Aumenta las sanciones pecuniarias a quienes incurran en el ilícito contemplado en el artículo 285
del Código Penal. (boletín N° 8975-07)
“El presente proyecto de ley tiene por objeto aumentar las penas pecuniarias a quienes vulneren
el ilícito penal contemplado en el artículo 285 del Código Penal chileno.
En efecto, dicho artículo señala que “los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el
precio natural del trabajo, de los géneros o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de
cualesquiera otras cosas que fueren objetos de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor
en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales”.
Por su parte, el artículo 286 del mismo cuerpo legal, continúa señalando que “cuando el fraude
expresado en el artículo anterior recayere sobre mantenimientos u otros objetos de primera
necesidad, además de las penas que en él se señalan, se impondrá la de comiso de los géneros
que fueren objeto del fraude”.
Dado los bienes jurídicos tutelados en estos artículos, ambos incorporados dentro del título sobre
“crímenes y simples delitos relativos a la industria, al comercio y a las subastas públicas”,
creemos que las multas resultan actualmente irrisorias, llegando a un máximum de poco más de
cuatrocientos mil pesos ($400.000.-), que en comparación al daño pecuniario efectivo que se
puede ocasionar, distan enormemente el respetar el principio de proporcionalidad de las penas.
En este sentido, el presente proyecto aboga no sólo por mantener estas normas, que atentan
contra la libre competencia, sino que además aumentar las penas pecuniarias que en ellas se
establecen.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ello responde, como veremos, a la necesidad de mantener sanciones pendes contra atentados a la
libre competencia, lo cual en la actualidad no es protegido ni amparado por la normativa de libre
competencia contenida fundamentalmente en el Decreto Ley 211 y sus modificaciones.
Haciendo una breve referencia histórica al tratamiento dado a las sanciones en materia de Libre
Competencia en Chile, debemos recordar que Libre Competencia tuvo su reconocimiento formal a
través de la dictación en 1973 del Decreto Ley 211. El 21 de mayo de 2002, el Presidente de la
República de la época anunció la presentación de un proyecto de ley para modificar el Decreto, en
virtud de los cambios y avances experimentados en la legislación comparada y en la ciencia
económica y jurídica relativa a la libre competencia, así como la práctica y jurisprudencia que por
casi treinta años se había desarrollado en Chile.
En aquella oportunidad, los ejes centrales del proyecto y de la discusión en el Congreso Nacional,
fueron una nueva tipificación de las conductas que se consideran ilícitas, la creación del Tribunal
de Defensa de la Libre Competencia.
En Octubre del año 1997 se envió al Congreso Nacional un proyecto de ley destinado a adaptar
nuestra legislación en este sentido. Sin embargo, tal como se expresó en el Mensaje del mismo,
este proceso de revisión de la institucionalidad antimonopolio debía ser gradual, partiendo en
dicha ocasión con los cambios y modificaciones tendientes a fortalecer la Fiscalía Nacional
Económica. El citado proyecto de ley se hizo realidad con la Ley N° 19.610, publicada en el Diario
Oficial el 19 de mayo de 1999.
La aprobación del referido proyecto de ley por el Congreso Nacional y su posterior promulgación
por el Presidente de la República, originó la ley N° 19.911, publicada en el Diario Oficial el día 14
de noviembre de 2003. Esta norma además derogó las sanciones penales o privativas de libertad
respecto de los atentados más graves contra la libre competencia. Sobre ello volveremos más
adelante.
Posteriormente, en cumplimiento de la delegación de facultades establecida en la disposición
octava transitoria de dicha ley, el Presidente de la República dictó, a través del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2004, que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 211, de 1973, publicado en el Diario
Oficial el 7 de marzo de 2005.
Dicho texto tuvo una nueva modificación, introducida por la ley N° 20.088, publicada en el Diario
Oficial el día 5 de enero de 2006, en virtud de la cual se introdujo el artículo 9° bis, que establece
como obligatoria la declaración jurada patrimonial de bienes a las autoridades que ejercen una
función pública, en este caso, a los integrantes del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
Finalmente la Ley 20.36] de 13 de Julio de 2009, modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2005, sobre Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia.
Así, y como se señaló anteriormente, la actual normativa antimonopólica no contempla normas
penales para sancionar los atentados más graves a la libre competencia, quedando solamente
vigentes las normas que aquí buscamos proteger, esto es, los artículos 285 a 287 del Código
Penal.
En este sentido, en una reciente entrevista al Fiscal Nacional, Sr. Sobas Chahuán, en relación al
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyecto de ley que podría terminar con las atribuciones de que dispone la Fiscalía para tramitar
causas por delitos que afectan la libre competencia (artículo 285 y 286 del Código Penal), señaló
que, “no es posible prescindir de esa herramienta penal. Hay que modernizar el 285 (...) pero
sacarlo de lo penal no es bueno, porque atentados a la libre competencia puede entroncarse con
casos de corrupción”. Chahuán añadió que “la gente se siente violentada cuando los que tienen
más poder quedan impunes y los de menos recursos son reprimidos por el sistema penal” [1].
Por otro lado, y según un estudio de Libertad y Desarrollo [2], y en relación a la necesidad de
perfeccionar y aumentar las sanciones contra atentados a la libre competencia, se señala que en
Chile las sanciones que establece el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia (TDLC) ante
acciones atentatorias a la libre competencia corresponden esencialmente a multas y otras
medidas administrativas. No de carácter penal.
La Comisión [3] consideró necesario perfeccionar el régimen de sanciones de las “personas
jurídicas” involucradas en la elaboración o concreción de actos atentatorios contra la libre
competencia y también respecto de las “personas naturales” que estén vinculadas con esas
personas jurídicas y que hayan participado en el ilícito. En este contexto, propuso que se
sancionara a las “personas naturales” con inhabilidades temporales (por hasta un máximo de 5
años) para desempeñar ciertos cargos, lo que comprendería cargos de directores en sociedades
anónimas abiertas, empresas públicas y sociedades estatales, cargos directivos en servicios y
reparticiones públicas, asociaciones gremiales y colegios de profesionales, y especialmente
también cargos ejecutivos con poder de decisión en sociedades anónimas abiertas.
Respecto de las “personas jurídicas”, la Comisión recomendó establecer multas definidas de
acuerdo a una estimación de los beneficios obtenidos como consecuencia de las prácticas lesivas
a la competencia. Esto representa una regla más simple de aplicar que intentar determinar el
daño causado, razón por la cual el informe sugiere utilizar, en la fijación de multas, un porcentaje
de las ventas de la empresa durante el ilícito más un factor “disuasivo”.
Vincular el valor de la multa al nivel de ventas que obtiene la compañía que infringe la ley de
competencia resulta razonable, pues la empresa recibe una multa consistente con los beneficios
obtenidos a través de su práctica anticompetitiva. Tanto esta propuesta como la de aplicar
inhabilidades a las “personas naturales”, no sólo resultan convenientes desde el punto de vista
disuasivo, sino que además son coherentes con la regulación que existe en otros países.
Respecto a la normativa que aquí se pretende modificar, la Comisión trató también en su informe
la conveniencia o no de establecer sanciones penales a los atentados a la competencia.
En su análisis destacó un aspecto relevante: si bien la reforma de 2003 eliminó este tipo de
sanciones de la ley de libre competencia -dada su falta de aplicación, los mecanismos que hoy
ofrece el Código Penal en sus artículos 285, 286 y 287 hacen que las sanciones penales estén de
facto presentes en la legislación chilena. En particular, estos artículos establecen, en términos
generales, que quienes por medios fraudulentos alteren los “precios naturales” del trabajo, bienes
o activos sufrirán penas de reclusión.
Es decir, la legislación chilena contempla en la práctica sanciones penales aplicables a conductas
anticompetitivas, aun cuando quien lo aplica -un Tribunal Penal a petición el Ministerio Público-
está fuera del ámbito de los organismos de defensa de la competencia.
Sin embargo, y equivocadamente, a nuestro juicio, la Comisión llega a la conclusión de que se
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
debieran derogar dichas normas del Código Penal, en razón de fortalecer la figura de la Delación
Compensada y en general, el actual sistema de defensa a la libre competencia.
Ahora bien, y tal corno señala el estudio ya mencionado, existen distintas interpretaciones frente a
lo anterior. En particular, los artículos del Código Penal datan de fechas anteriores a la Ley N° 211
y sus posteriores modificaciones_ En consecuencia, hay quienes argumentan que una vez
eliminadas las sanciones penales de la ley de competencia debiera darse por abolida también la
aplicación de los artículos correspondientes del Código Penal respecto de este tipo de ilícitos.
Ello, técnico-jurídicamente es inexacto e incorrecto. Tal como lo demuestra el profesor Hernández
Basualto [4], quien señala que “podría argüirse que las leyes especiales derogaron tácitamente, al
menos de un modo parcial, el art. 285, pero con ello se pasaría por alto que los efectos de tales
“derogaciones”  son  provisorios  y  están  supeditados  a  la  vigencia  de  la  norma  posterior
incompatible con la anterior, de modo que si decae la vigencia de la norma posterior, la anterior
no derogada expresamente es la que rige el caso.
Lo contrario implicaría, por ejemplo, que luego de haberse introducido en e] Código penal la figura
de “femicidio”, que naturalmente ha desplazado a los delitos de parricidio y homicidio, esto es,
que los ha “derogado” tácita y parcialmente, si en el futuro se derogara la figura, habría que
empezar a considerar atípicos los asesinatos de mujeres hoy constitutivos de femicidio.
O, en el ejemplo real propuesto por Bascuñán Rodríguez, implicaría sostener que desde el 4 de
junio de 2001 son atípicas en Chile las injurias y calumnias cometidas a través de un medio de
comunicación socia', toda vez que ese día entró en vigencia la Ley N° 19.733, que derogó
expresamente la Ley N° 16.643 sobre abusos de publicidad, la que a su vez, casi cuarenta años
antes, había “derogado” tácita y parcialmente las disposiciones pertinentes del Código penal.
Por lo mismo no puede extrañar que en la literatura especializada nadie haya sugerido siquiera, ni
aun bajo la vigencia de las disposiciones penales de las leyes especiales antimonopolios, que el
art. 285 hubiera perdido su vigencia, ni que ahora, derogadas dichas disposiciones, se recuerde
precisamente que en el Código penal subsisten normas sobre prácticas contrarias a la libre
competencia.
Así, dado el estricto principio de legalidad en materia penal, resulta difícil de sostener y por
consiguiente es probable que los artículos 285 a 287 del Código Penal se encuentren no solo
formalmente vigentes sino también aplicables si el Ministerio Público decidiera formalizar por
cualquiera de esos delitos.
De esta forma, y tal como sucedió con el Tribunal Penal en el llamado caso “Farmacias”, donde la
Fiscalía Centro Norte imputa a ejecutivos de farmacias y laboratorios precisamente el delito de
alteración fraudulenta de precios descrito en los artículos 285 y 286 del Código Penal, lo que
podría terminar en una pena de reclusión de 61 días a 3 años para los imputados (sin considerar
circunstancias modificatorias de responsabilidad penal que pudieran configurarse).
Continuando con nuestro análisis, donde no hubo coincidencia entre [os miembros de la Comisión
fue en la conveniencia de incorporar explícitamente sanciones penales para las acciones
atentatorias a la libre competencia.
Por un lado, quienes apoyan su incorporación -circunscrita, eso sí, a actos de colusión solamente-
argumentan que constituye un disuasivo más eficaz que la simple aplicación de multas e
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
inhabilidades, lo que permitiría además potenciar el mecanismo de la delación compensada.
Por el contrario, quienes rechazan [a incorporación explícita de sanciones penales apuntan a la
reciente adopción de un marco institucional que elevó las multas y fortaleció la labor de la Fiscalía
Nacional Económica (FNE), cambios que estarían en proceso de consolidación y funcionando, hasta
donde hay información, de manera adecuada.
La disyuntiva entre imponer o no sanciones penales para las prácticas anticompetitivas es
atendible pues no hay una receta única en el mundo. EE.UU., por ejemplo, las ha incorporado en
su legislación, mientras que la Unión Europea ha prescindido de ellas.
A nuestro juicio, y de acuerdo a las últimas modificaciones realizadas al Decreto Ley 2011, y en
especial la Ley 19.911 que crea el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, es claro que se
han derogado del sistema de libre competencia las sanciones penales, precisamente por una falta
de aplicación de las mismas. Sin embargo, ello se hizo con anterioridad a una serie de hechos que,
relacionados con el crecimiento del mercado, han llevado a un explosivo aumento de conductas
que atentan contra la Libre Competencia, y por ende a la necesidad de replantearse la
conveniencia de mantener figuras penales.
Así, y durante la vigencia de las sanciones penales en materia de libre Competencia, no se
suscitaron grandes vulneraciones a su normativa, ya sea por la falta de madurez del mercado, por
la carencia de los medios tecnológicos para ello, o por no existir los incentivos económicos. Ergo,
resulta ilógico pensar que la no aplicación de las normas sea meramente por su poca idoneidad o
precisión jurídica, como se ha señalado por algunos críticos a la penalización de las conductas
anticompetitivas.
Dado lo señalado, se hace imprescindible mantener y aumentar las sanciones penales ante
atentados  contra  la  libre  competencia.  La  experiencia  ha  demostrado  que  las  conductas
monopólicas muchas veces resultan ser altamente lucrativas, por lo que el costo de delinquir no
disuade a los infractores, quienes en persecución de sus fines monetarios -que en circunstancias
normales son absolutamente lícitos optan por la vulneración de la normativa, haciéndose cargo de
los costos menores que ello acarrea.
Quién pondría en duda que de haber existido las sanciones privativas de libertad tras el caso de la
colusión de las farmacias, éstas no se hubieran hecho efectivas con todo el rigor de la ley.
Prueba de ello, es que se ha recurrido a estas normas del Código Penal (art. 285 y ss.), que en este
proyecto pretendemos recobrar y actualizar, para hacer efectiva una responsabilidad que no fue
suficientemente enmendada y subsanada, pues las multas finalmente aplicadas no alcanzan ni a
un tercio de los beneficios económicos que las conductas reportaron.
Aumento de las multas y su marco de aplicación
Dado a lo expresado con anterioridad y al problema de costo-beneficio que afectan la efectividad
disuasiva de las actuales sanciones consagradas en esta materia, se hace imprescindible que,
además de reestablecer las sanciones privativas de libertad, lo cual ya se está comenzando a
rediscutir, se aumenten las multas consagradas actualmente en la legislación penal incluso en
casos en que se haya dado aplicación a la figura de la Delación Compensada.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este sentido, la revelación de informaciones -que busca el mecanismo citado- no puede
soslayar la existencia de una voluntad orientada a atentar contra los bienes jurídicos socialmente
relevantes que protege la legislación antimonopólica, por lo que en ningún caso la aplicación de la
figura puede tener como consecuencia la exención de toda sanción pecuniaria, sólo por factores
probatorios.
Ello representa doctrinariamente un “puente de plata” desde la sanción a su exención, basado en
una política orientada principalmente a la eficacia de la detección temprana de un ilícito que
puede provocar significativos daños en un mercado y que, sólo por la imposibilidad de su
descubrimiento, sin la acción de uno de los que participan en la conducta, la sanción cede
exclusivamente respecto de quien efectúa la revelación.
Sin embargo, el beneficio que se establece no anula, por consiguiente, la ilicitud de la conducta de
quien revela información importante para la investigación, pero sí representa en todos los casos
un estímulo para que el ilícito pueda ser descubierto y evite que se siga cometiendo o, en ciertas
situaciones, puede incluso llegar a desarticular su perpetración cuando aún no produce efectos.
La propuesta aquí planteada, reconoce el valor de esta figura, puesto que representa una
demostración de buena fe por parte del infractor, equivalente, en términos dogmático-penales, a
las causales atenuantes N° 7, 8, 9 y 10 del Código Penal, a saber: si ha procurado con celo reparar
el mal causado o impedir sus ulteriores perniciosas consecuencias; si pudiendo eludir lo acción de
la justicia por medio de la fuga u ocultándose, se ha denunciado y confesado el delito; si se ha
colaborado sustancialmente al esclarecimiento de los hechos; o el haber obrado por celo de la
justicia_
Más, en ningún caso equivalen, proporcionalmente, a una causal de exculpación o eximente de
responsabilidad, puesto que el acto ilícito ya ha sido ejecutado.
Por lo demás, el animus que mueve al infractor no es moralmente un acto de constricción, sino un
mero vehículo pecuniario para evitar sanciones mayores frente a un inevitable enjuiciamiento y
sanción.
Finalmente, debemos tener presente que dada la naturaleza penal de las normas contenidas en
este proyecto, y para un correcto procesamiento y sanción de dichas conductas, el standar
establecido por la Reforma Procesal Penal, a través de sus principios e instituciones, obliga al
legislador a someter estas conductas a la jurisdicción ordinaria (Juzgados de Garantía y Tribunales
Oral en lo Penal), tal y como se contemplo hasta ahora.
Derogar o desconocer validez jurídica a las normas de los artículos 285 y siguientes del Código
Penal, implica desconocer que responden a una naturaleza jurídica distinta -como una especie de
único bastión penal vigente-, la cual, como bien jurídico o cautelar, no es actualmente protegida
por la normativa antimonopólica, y debe ser resguardada por el legislador, y recogida en el Código
Penal.
Principios generales, que amparan un sistema normativo penal, como el de debido proceso, y en
particular, los de inocencia, juicio previo, única persecución, exclusividad en la investigación,
protección de la víctima, autorización judicial previa, entre otros, no resultan suficientemente
cautelados por el proceso llevado ante un tribunal mixto como lo es el TDLC, teniendo presente la
naturaleza penal de muchas de sus normas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Así lo señalo la Corte Suprema durante la tramitación de la ley que crea el TDLC, que señaló que la
autorización por parte de un tribunal contencioso económico y de composición mixta respecto de
sus integrantes, en cuanto a su calidad profesional, no resulta adecuada para garantizar el respeto
a los principios de un debido proceso. Ésta debiera ser otorgada por el Juez de Garantías.[5]
Es por ello que, al mantener y aumentar las sanciones contenidas en el artículo 285, permitirá que
un tribunal con competencia para ello -Juzgados de Garantía y Tribunal Oral en lo Penal-, sancione
penalmente las conductas antimonopólicas, sin perjuicio de las sanciones administrativas que
puede o no aplicar el TDLC.
Dados los argumentos señalados en aras de preservar las normas penales y darle vigencia a las
mismas, presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 285 del Código Penal, que en la actualidad reza de la siguiente manera;
Art. 285 Los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el precio natural del trabajo, de los
géneros o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de cualesquiera otras cosas que
fueren objetos de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a
medio y multa de seis a diez sueldos vitales.
Reemplazase la frase “multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.” por la de “multa de
diez mil hasta treinta mil unidades tributarias anuales.”
1  Sala  de  Prensa  Noticias  Fiscalía  Nacional.  22  de  Agosto  de  2012.  Disponible  en
www.fiscaliadechile.cl
2 Libertad y Desarrollo Propuestas de la Comisión Asesora para la Libre Competencia N° 1.072
ISSN 0717-1528 de 27 de Julio de 2012
3 Se refiere a las Propuestas de la Comisión Asesora para la Libre Competencia
4 Hernández Basualto Héctor (2012): La punibilidad de la colusión (secreta) de precios en el
derecho chileno. Revista de Política Criminal Vol. 7 N2 13 (Julio 2012) Art. 4 pp. 147 - 167.
[http://www.politicacriminal.d/Vol_07/n_13/Vo17N13A4.pdfl
5 Historia de la Ley 20.361 (2009) p. 28
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de julio de 2013.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Álvarez-Salamanca,
Baltolu, Bauer, Bobadilla, Hasbún, Hernández, Morales, Norambuena, Ulloa
y Urrutia, que “Modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el
objeto de tipificar y aumentar penas por uso, colocación o detonación de
artefactos explosivos”. (boletín N° 9035-02).
13. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Álvarez-Salamanca , Baltolu , Bauer,
Bobadilla , Hasbún , Hernández , Morales ,Norambuena , Ulloa y Urrutia , que “Modifica la ley N°
17.798, sobre control de armas, con el objeto de tipificar y aumentar penas por uso, colocación o
detonación de artefactos explosivos”. (boletín N° 9035-02).
“Durante los últimos años, Chile ha presenciado en no pocas oportunidades como ha ido en
aumento la delincuencia organizada que utiliza para sus propósitos o finalidades, artefactos
explosivos  de  diversa  índole  y  principalmente  de  fabricación  casera,  los  cuales  por  sus
características implican un grave riesgo para la salud y seguridad de la población.
Así, de los artefactos explosivos colocados a lo largo del país, ya sea en la vía pública, al frente de
bancos, instituciones financieras, políticas, policiales, o ya sea al interior de propiedades privadas
en el año 2004, la cifra alcanzó los 15 atentados. Para el año 2010 la cifra alcanzó los 52
atentados, aumentando drásticamente en el año 2012, año en que el número sube a 287 sólo en
la región de la Araucanía.
Así, e indistintamente de los fines perseguidos por los individuos o grupos que han hecho un
hábito  el  uso  de  estas  armas  (mayoritariamente  anarquistas  que  desconocen  el  sistema
económico, financiero o institucional), debemos .aceptar que los riesgos objetivos que conlleva el
uso de explosivos, es inmensamente mayor al de otras armas que el ordenamiento ya tipifica
como peligrosas, y que por tanto, prohíbe y regula de manera estricta.
El presente proyecto de ley busca específicamente sancionar el “uso, colocación y detonación de
artefactos explosivos”, hechos que como veremos, no son sancionados en la actualidad y que se
enmarcan penalmente dentro de la figura de “tenencia” o “porte de armas”, siendo evidente que
se trata de hechos distintos, y de riesgos completamente diferentes.
El bullado caso “bombas”, el caso “Pitronello” o la actual sentencia al sociólogo Hans Niemeyer
por tenencia de artefacto explosivo, lleva a preguntarnos si el ordenamiento nacional está
preparado para combatir una nueva delincuencia que al parecer no cumple con los estándares
para ser catalogada como terrorista -o al menos así lo han entendido los Tribunales de Justicia-,
pero que sin dudas merece una respuesta más severa por parte de la ley.
De esta forma, el actual proyecto de ley busca reforzar la intervención sancionadora en un ámbito
susceptible de mejorar, como es el de la utilización de artefactos o sustancias explosivas que
puedan causar estragos, con el objetivo de elevar el reproche penal del tráfico indebido y el
incumplimiento de los deberes relativos a la seguridad colectiva en la tenencia y principalmente el
uso de tan peligrosos artefactos.
La presente reforma adopta como ineludible punto de partida la necesidad de tutelar la vida y la
integridad física de las personas, que encuentra su referente constitucional en el Derecho
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Fundamental del artículo 19 N° 1 de nuestra carta, frente a cualquier atentado contra la vida,
entre otros bienes jurídicos a considerar.
En consecuencia, el proyecto que aquí se propone, se fundamenta en la protección de la seguridad
colectiva  frente  a  infracciones  de  extrema  gravedad  realizadas  empleando  instrumentos
explosivos que son utilizados, colocados o explosionados dentro del territorio de la República.
EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO
Sin duda, los bienes jurídicos que aquí se busca tutelar tienen su punto de partida y foco en la vida
de los ciudadanos, sin perjuicio de otros bienes a tutelar como lo libertad personal y la seguridad
individual, la seguridad interior del Estado, y la propiedad, entre otros.
El uso de artefactos explosivos implica un grave riesgo para la seguridad, la salud y la paz de
nuestros ciudadanos, precisamente por trotarse de armas de gran poder destructivo, que infunden
temor, y que tienen la capacidad de ocasionar daños, tanto a seres humanos como al patrimonio
público y privado.
La experiencia extranjera en este tema es extensa, y países como España, Inglaterra, EE.UU.,
Francia, Colombia, y otros con mayor nivel de violencia fuertemente armada como Irak o
Afganistán, han desarrollado políticas severas de control de armas, especialmente tratándose de
artefactos explosivos, los cuales son fáciles de confeccionar y tienen gran poder destructor.
Así, los denominados “artefactos explosivos improvisados” (IED en sus siglas en inglés) son viejos
conocidos de los ejércitos occidentales en Irak o Afganistán, incluidos los soldados españoles en
este último país. De hecho, varias de estas bombas caseras han matado a militares del
contingente de dicho país, como es el caso de la última víctima, el sargento David Fernández
Ureña, que fallecía el pasado mes de enero al tratar de neutralizar uno de estos artefactos.
Según un informe elaborado por el Ministerio de Defensa español sobre estos “IEDs”, la elección
de los delincuentes y terroristas por este tipo de armas se debe a las siguientes razones:
-Son baratos de producir, fáciles de usar y se pueden adaptar a las contramedidas. Los IEDs se
pueden fabricar a partir de componentes comerciales (“COTS” Commercial Off The Shelf), muchos
de ellos de fácil acceso y lo que es más grave, empleando avances tecnológicos para aumentar su
complejidad y adaptabilidad;
-Tienen baja probabilidad de ser detectados. Se pueden fabricar de múltiples formas, con
diferentes contenedores, modos de envío y conceptos de operación;
-En escenarios de estabilidad política, hay una gran disponibilidad de materiales para fabricarlos,
incluyendo explosivos. Pueden usarse explosivos comerciales, militares o caseros, artillería militar
o cualquier otro material que pueda explotar, como tanques de combustible, balones de gas,
extintores, y usar tornillos y otros fierros que cumplen la función de metralla altamente peligrosa.
Tanto es así, que de acuerdo a las investigaciones realizadas por el gobierno y los agentes
americanos, se determinó que las bombas del reciente atentado en Boston fueron hechas con
ollas a presión y balines esféricos de metal, los cuales se pueden encontrar básicamente en
cualquier hogar;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Los IEDs y sus Tácticas, Técnicas y Procedimientos (TTPs) se experimentan y especializan cada
día, permitiendo una rápida evolución y adaptación de los mismos a las soluciones usadas por las
Fuerzas Armadas y policías para contrarrestarlos; y por último,
-Estas TTPs, y su evolución, se extienden y comparten rápidamente a través de Internet y otros
medios de comunicación social, utilizándolos incluso para la difusión de vídeos de adiestramiento y
propaganda interna.
Por otro lado, y en relación a la protección de la vida, los artefactos explosivos, a diferencia de
otras armas por así llamarlas “comunes”, tienen la potencialidad de causar graves daños en las
personas, aun cuando éstas no estén dirigidas específicamente a objetivos humanos.
De acuerdo a estudios médico-forenses, las lesiones derivadas de una explosión se dividen en dos
grupos: lesiones primarias y lesiones secundarias[1].
Las lesiones primarias son lesiones originadas por la propia onda expansiva: conjunto de lesiones
producidas como consecuencia de la propagación a través del organismo de la onda expansiva
generado por un foco de explosión. Genéricamente se denominan lesiones por soplo (blost injury)
y resultan de una agresión contusionarte del aire (blast aéreo, producto del desplazamiento de
una masa central de aire y/o gases desde el foco de explosión a través del aire, generando una
onda de presión positiva y, posteriormente, otra de presión negativa u onda de succión).
Otros autores consideran al “blast sólido” como el ocasionado por el desplazamiento de cualquier
objeto sólido a consecuencia de la explosión, predominando en este caso las lesiones óseas (del
hueso calcáneo si la víctima está en bipedestación y de columna si se encuentra sentado) y las
vasculares.
El efecto de la onda expansiva se debe básicamente a tres fenómenos: de pulverización en el
ámbito de las interfaces líquido-gas y que se acusa sobre todo en los alvéolos pulmonares;
fenómeno de explosión de vísceras huecas, al aumentar la presión de los gases que contienen; y,
por último, fenómenos mecánicos debidos a la transmisión de la onda de presión a través de las
paredes y superficie orgánica. En el traumatismo se producen alternancias de fenómenos de
hiperpresión e hipopresión y la gravedad de las lesiones depende del lugar dónde se produce la
explosión (espacios abiertos o zonas más o menos cerradas); de la distancia que separa la víctima
del foco de explosión (a mayor distancia menor gravedad); de la posición de la víctima con
respecto a lo onda expansiva, perpendicular o en paralelo; de la potencia de la onda expansiva y
velocidad de propagación; de las protecciones mecánicas que puedan existir y de la resistencia
individual.
Las lesiones secundarias dicen relación con los efectos directas en el organismo producido por el
artefacto, el cual normalmente provoca desmembramientos, fracturas, lesiones por metralla,
quemaduras de todo tipo, aplastamiento, inhalación de humos y gases tóxicos, y por supuesto la
muerte, sin perjuicio de los daños emocionales, que para Patiño[2] es una de las lesiones mayores
y que posee un alto potencial para desarrollar una incapacidad psicológica prolongada.
En otras palabras, el sólo hecho de la detonación de un artefacto explosivo, tiene la potencialidad
de producir graves daños a la salud y vida de las personas que se encuentran en lugares aledaños
a la misma, sin perjuicio del riesgo que corren los mismos antisociales que en más de una ocasión
han resultado muertos o con graves heridas y mutilaciones (como es el caso de Luciano
Pitronello).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La experiencia ha mostrado hasta ahora que las bombas utilizadas en Chile (por grupos
anarquistas, terroristas, organizados o inorgánicos), son colocadas en lugares de amplio acceso al
público, que indistintamente del efecto buscado (infundir temor, golpear grupos económicos y
especialmente financieros, enviar mensajes políticos o ideológicos), pueden producir daño en
transeúntes, vecinos, o en cualquiera persona que se encuentre en sus alrededores.
Ello lleva a preguntarse si es suficiente sancionar estas conductas como delitos comunes, y dentro
de estos delitos comunes, de igual forma que la mera tenencia de estas armas. Creemos que ello
no es posible atendida las especiales características de estos instrumentos, como se ha señalado
precedentemente.
REALIDAD NACIONAL
Observando el uso de artefactos explosivos en contra de la sociedad civil, esto es, mediante la
colocación o detonación de éstos en la vía pública o en propiedades privadas en Chile, podemos
señalar que se trata de un fenómeno relativamente reciente, naciendo como tal en los años 70s.
Está asociado generalmente a actividades de carácter terrorista, lo cual tiene toda lógica, ya que
la naturaleza misma de los medios, es decir bombas colocadas en lugares públicos, habla de la
intención, contenida en la figura de al menos el dolo eventual, de provocar muertes o daños
graves más o menos medidos como medio para provocar el terror en la población, y así influir en
alguna medida en la vida política del país.
Las cifras hablan claro. En los últimos tiempos, ya sea por grupos anarquistas anti sistémicos o por
motivo de la llamada “causa mapuche”, se ha producido un aumento exponencial de esta clase de
delitos.
Los atentados durante mucho tiempo fueron previsibles en tiempo y lugar. Fechas como el día del
joven combatiente o lugares como instituciones bancarias son generalmente acompañados de
esta clase de delitos.
Durante buen tiempo y de acuerdo a Io informado por los medios, el seguimiento e hipótesis de
autoría se centró en sujetos vinculados al Movimiento Juvenil Lautaro, hipótesis que debió perder
fuerza con la muerte en mayo del año 2009 del anarquista Mauricio Morales Duarte, a quién le
estalló una bomba que traía a sus espaldas en las cercanías de la escuela de Gendarmería en
Santiago, y dado que el perfil que informan algunos medios se contradice con esta hipótesis y
reveló este fenómeno anarquista.
Lo muerte del anarquista Morales Duarte, dejó en claro que los autores de estos ilícitos son
mayoritariamente estudiantes universitarios y profesionales, de clase media y con pensamiento
radicalizado, anti sistémico y antisocial, sin contar con los ya señalados cientos de ataque
asociados al fenómeno de la llamada “causa mapuche”.
Así las cosas, podemos hablar con cierta certeza de que existen grupos delictivos que se han
especializado en el uso de artefactos explosivos y que en no pocos casos se trata directamente de
grupos u organizaciones terroristas.
Así al menos se han catalogado en países donde los ataques mediante artefactos explosivos han
alcanzado otras magnitudes, como es el caso de España, Inglaterra o EE.UU., en los cuales no hay
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dudas, a diferencia de nuestro país, de que frente al uso de explosivos de cualquier tipo, siempre
deberá jurídicamente entenderse como conductas terroristas.
En Inglaterra un hombre que poseía artefactos explosivos de fabricación casera, temporizadores,
componentes químicos y un manual de temática nazi ha sido acusado de un delito de terrorismo,
según lo publicado por Scotland Yard.
Entre esos objetos figuraban dos artefactos de fabricación casera, siete temporizadores, cuatro
recipientes de herbicida de clorato de sodio y encendedores, entre otras cosas de uso común y
doméstico.
Dado lo anterior, se ha definido en algunos casos como “terroristas” a toda organización
estructurada de más de dos personas, establecida durante cierto período de tiempo, que actúa de
manera concertada con el fin de cometer delitos de terrorismo; y por “organización estructurada
para el terrorismo”, una organización no formada fortuitamente para la comisión inmediata de un
delito, y en la que no necesariamente se ha asignado a sus miembros funciones formalmente
definidas, ni hay continuidad en la condición de miembro o una estructura desarrollada.
Así podemos observar, que en caso de los llamados anarquistas no es necesario que exista un
estructura piramidal organizada para que hablemos de grupo terrorista, sino que es un conjunto
de personas concertadas para estos fines, que pueden actuar de manera individual y con
diferentes medios cada vez. En el caso de la causa mapuche se agrega además, un elemento
territorial.
El aumento exponencial de la colocación y detonación de artefactos explosivos en la vía pública,
sea o no sea con fines terroristas, es un grave atentado contra el orden público y la paz social, y la
sociedad nacional debe emplear todos los medios que el estado de derecho entrega para
sancionar a sus responsables.
La presente modificación legal se encamina en dicha dirección, estableciendo las diferencias para
cada caso, y sancionando severamente estas conductas.
NORMATIVA CHILENA SOBRE BOMBAS Y MATERIALES EXPLOSIVOS
En Chile, pese a la opinión de algunos, existe un vacío normativo, el cual se encuentra entre: a) el
concepto de porte o tenencia ilegal de armas contenido en la Ley 17.798, y b) el concepto de
terrorismo o delito terrorista, puesto que en el primer caso no cabe la definición de un atentado
explosivo en el cual efectivamente se detona uno de estos objetos; y en el segundo, no es
considerado tal sin la comprobación -más allá de toda duda razonable- de un animas de causar
temor fundado en la población.
En este sentido, buscamos completar este vacío mediante el presente proyecto de ley que
distingue, sobre la base de los antecedentes hasta ahora expuestos y los que veremos a
continuación, el uso o tenencia de armas por sí sólo, del uso concreto e ilícito de artefactos
explosivos que son efectivamente detonados en Chile.
El actual artículo 3° de la Ley 17.798 señala que “Ninguna persono podrá poseer o tener armas
largas cuyos cañones hayan sido recortados, armas cortas de cualquier calibre que funcionen en
forma totalmente automática, armas de fantasía, entendiéndose por tales aquellas que se
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
esconden  bajo  una  apariencia  inofensiva;  armas  cuyos  números  de  serie  se  encuentren
adulterados o borrados; ametralladoras, subametralladoras; metralletas o cualquiera otra arma
automática y semiautomática de mayor poder destructor o efectividad, sea por su potencia, por el
calibre de sus proyectiles o por sus dispositivos de puntería.
Asimismo, ninguna persona podrá poseer o tener artefactos fabricados sobre la base de gases
asfixiantes, paralizantes o venenosos, de sustancias corrosivas o de metales que por la expansión
de los gases producen esquirlas, ni los implementos destinados a su lanzamiento o activación, así
como tampoco bombas o artefactos incendiarios.
Además, ninguna persona podrá poseer o tener armas de fabricación artesanal ni armas
transformadas respecto de su condición original, sin autorización de lo Dirección General de
Movilización Nacional.
Se exceptúa de estas prohibiciones a las Fuerzas Armados y a Carabineros de Chile. La Policía de
Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y la Dirección General de Aeronáutica Civil,
estarán exceptuadas sólo respecto de la tenencia y posesión de armas automáticas livianas y
semiautomáticas,  y  de  disuasivos  químicos,  lacrimógenos,  paralizantes  o  explosivos  y  de
granadas, hasta la cantidad que autorice el Ministro de Defensa Nacional , a proposición del
Director del respectivo Servicio. Estas armas y elementos podrán ser utilizados en la forma que
señale el respectivo Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional.
En todo caso, ninguna persona podrá poseer o tener armas denominadas especiales, que son las
que corresponden a las químicas, biológicas y nucleares”[3].
El inciso segundo del referido artículo tercero prohíbe, por tanto, la posesión de este tipo de
armamentos y lo sanciona de acuerdo a la norma consagrada en el artículo 13 de la misma ley, la
que revisamos a continuación: “Los que poseyeren o tuvieren alguna de las armas o elementos
señalados en los incisos primero, segundo o tercero del artículo 3° serán sancionados con presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo”. Es decir, una pena que va
desde los 3 años y un día, a 10 años de presidio.
Las penas anteriores se elevan “Si dichas armas son material de uso bélico o aquellas señaladas
en el inciso final del artículo 3°”, caso en que la pena será de presidio mayor en su grado mínimo a
medio.”
“En tiempo de guerra la pena será de presidio mayor en su grado medio a presidio perpetuo”.
Finalmente, el artículo 2° de la ley señala que “Quedan sometidos a este control: letra d).- Los
explosivos, bombas y otros artefactos de similar naturaleza, y sus partes y piezas; y letra e).- Las
sustancias químicas que esencialmente son susceptibles de ser usadas o empleadas para la
fabricación de explosivos, o que sirven de base para la elaboración de municiones, proyectiles,
misiles o cohetes, bombas, cartuchos, y los elementos lacrimógenos o de efecto fisiológico.”
Como vemos, pese a que existe una regulación y sanciones penales respecto a este tipo
armamento, no se ha tipificado el uso concreto de ellos --artefactos explosivos-, lo cual por cierto,
aumenta su peligrosidad en casos concretos en que son detonados, y lo que extraña aún más, que
se los sanciona de acuerdo a las mismas normas aplicables al porte o tenencia de otro tipo de
armas, como armas de fuego, armas modificadas, y las de carácter artesanal, entre estas últimas,
las armas hechizas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este sentido, durante la discusión parlamentaria de la Ley 20.061 de 2005, que modifica la
normativa sobre porte de armas, en el primer informe de la Comisión de Constitución se indicó
que “Respecto a este punto, señaló que proporcionalmente a la entidad del ilícito y tratándose de
un delito de peligro puesto que sólo se refiere a la tenencia y no al uso, se estimó que debía
rebajarse la penalidad mínima a presidio menor en su grado medio, a fin de asimilar la sanción a la
que habría correspondido si se tratara de la tenencia de un arma sujeta a control, sin la
autorización correspondiente”[4].
Es decir, el legislador reconoció en su oportunidad que debe necesariamente sancionarse de
manera distinta lo que es diferente, en este caso, el porte o tenencia de artefactos explosivos, del
efectivo uso, colocación o detonación de los mismos.
Por otro lado y para finalizar, es importante distinguir que el presente proyecto de ley se refiere
meramente al uso de “artefactos explosivos”, los cuales son distintos de los llamados “artefactos
incendiarios”, o más conocidos como “bombas molotov”, estas últimas que no se someten a
discusión en este proyecto.
En definitiva, el presente proyecto de ley establece un nuevo inciso segundo al artículo 13 de la
ley 17.798, sancionando expresamente y con una mayor penalidad, la colocación o detonación de
artefactos explosivos, y aumentando las penas cuando ellos son cometidos mediante el uso de
material bélico, químico, nuclear o biológico.
Esperamos este proyecto tenga una favorable acogido y tenga el efecto preventivo general que se
busca, esto es, disuadir a estos grupos armados de cometer más y mayores atentados, mediante
el merecido escarmiento que merecen tan violentos actos.
Señalado Io anterior, y sobre los fundamentos expuestos, sometemos a vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY:
1. Intercálese el siguiente inciso cuarto al artículo 13 de la ley 17.798:
“La colocación, uso o detonación de artefactos explosivos será sancionada con presidio mayor en
su grado mínimo a presidio mayor en su grado máximo. Si el hecho se realiza mediante la
colocación, uso o detonación de armas uso bélico, químicos, biológicas o nucleares, la pena será
de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado”.
[1] MA Carnicero Jiménez de Azcarate - Cuadernos de Medicina 2006: "Muerte por explosión:
cuestiones  y  sistemática  médico-forenses".  SciELO  España  disponible  en:
http://scholar.google.cl/scholar?cluster=14074460668514912038&h1=en&as sdt=0 S
[2] Patiño J.F. Trauma por explosiones y bombas. En: http://www.fepafem.org/gulas/trauma.htm
1999.
[3] El artículo 10 transitorio de la LEY 19047 publicada el 14.02.1991 dispuso que las personas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que posean armas o elementos prohibidos por la presente ley podrán hacer entrega de ellos a
cualquier autoridad pública dentro del plazo de 90 días contados desde la publicación de esta
ley quedando exentas de la responsabilidad penal que se derive únicamente de la posesión o
tenencia indebida.
[4] Historia de la Ley N2 20.061 que Modifica la Ley N° 17.798 sobre control de armas y
explosivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 5 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CRISTI,
DOÑA MARÍA ANGÉLICA; ZALAQUETT, DOÑA MÓNICA; Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARENAS, BARROS, BOBADILLA, ESTAY, GUTIÉRREZ, DON
ROMILIO; NORAMBUENA, ROSALES Y VAN RYSSELBERGHE, QUE “MODIFICA
LA LEY ORGÁNICA DE PROCEDIMIENTO DE EXPROPIACIONES”. (BOLETÍN N°
9050-07).
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica; Zalaquett, doña
Mónica ; y de los diputados señores Arenas,  Barros , Bobadilla , Estay, Gutiérrez, don Romilio ;
Norambuena , Rosales y Van Rysselberghe , que “Modifica la Ley Orgánica de Procedimiento de
Expropiaciones”. (boletín N° 9050-07).
“La Constitución Política de la República de Chile le otorga a la Administración del Estado ciertas
facultades extraordinarias, restrictivas de los derechos de los particulares, que se justifican en la
finalidad última de satisfacer ciertas necesidades públicas. Dentro de ellas encontramos a la
expropiación forzosa, que constituye una limitación a la propiedad privada.
La excepcionalidad de esta limitación se manifiesta en la fórmula negativa que utiliza el
constituyente en el artículo 19 N° 24 inciso tercero: “Nadie puede, en caso alguno, ser privado de
su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades esenciales del
dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad
pública o de interés nacional, calificada por el legislador.”
El ejercicio de esta potestad se entrega a la administración sujeto al cumplimiento de una serie de
condiciones, entre las cuales se encuentra la autorización previa del legislador a través de una ley,
el cumplimiento de un procedimiento expropiatorio y, finalmente, el derecho a la indemnización y
a la reclamación que se concede al administrado que soporta la expropiación de un bien de su
propiedad.
La misma norma constitucional 19 N° 24, en su inciso cuarto, dispone entre otras garantías para el
expropiado que éste “(...) podrá reclamar de la legalidad del acto expropiatorio ante los tribunales
ordinarios y tendrá siempre derecho a indemnización por el daño patrimonial efectivamente
causado, la que se fijará de común acuerdo o en sentencia dictada conforme a derecho por dichos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tribunales.”
El procedimiento general de expropiación se establece en el Decreto Ley N° 2186 de 1978, ley
orgánica del procedimiento de expropiaciones. A pesar de que esta disposición se encarga de
regular de manera detallada, en términos generales y en cumplimiento de las disposiciones
constitucionales las diversas etapas de este proceso, creemos que adolece de ciertos defectos que
deben ser corregidos.
En primer lugar, consideramos que el derecho a reclamación que tienen los particulares exige que
este procedimiento conceda a los expropiados la oportunidad de manifestar a la administración lo
que estimen pertinente antes de que se adopte la decisión de expropiar, en su calidad de
afectados por el ejercicio de este derecho.
En este sentido, se propone que dentro del período de estudio de la expropiación de un bien
determinado, se obligue a la administración a notificar a los afectados de manera escrita y
permitirles intervenir en la etapa de estudio, de modo que la autoridad tome conocimiento de su
posición antes de tomar la decisión de expropiar determinado bien.
La importancia de que los posibles afectados tengan una oportunidad de manifestar su postura se
vio claramente a principios de este año 2013, a propósito del movimiento ciudadano que se
generó en La Reina por las eventuales expropiaciones para la construcción de la autopista Américo
Vespucio Oriente. En esa oportunidad, los vecinos no fueron informados ni considerados en el
proceso, omisión que derivó en un movimiento ciudadano que hizo a la autoridad retroceder en
una obra que bien implementada traería beneficios a los habitantes de la Región Metropolitana.
Por otra parte, el mismo Decreto Ley N° 2186 de 1978, ley orgánica del procedimiento de
expropiaciones ordena practicar determinadas notificaciones a Carabineros de Chile.
Es así como el artículo segundo impone a Carabineros la responsabilidad de notificar la resolución
que ordena el estudio de un determinado bien para efectos de ser expropiado. En el mismo tenor,
el artículo 7° les asigna además fa obligación de efectuar la notificación del acto expropiatorio.
El artículo 1° de la ley orgánica de carabineros señala que Carabineros de Chile “es una Institución
policial técnica y de carácter militar, que integra la fuerza pública y existe para dar eficacia al
derecho; su finalidad es garantizar y mantener el orden público y la seguridad pública interior en
todo el territorio de la República y cumplir las demás funciones que le encomiendan la
Constitución y la ley”.
Atendiendo a esta norma, resulta evidente que la obligación de notificar actos administrativos a
los ciudadanos no se encuadra dentro del marco de la finalidad de esta institución. Por otra parte,
las múltiples funciones que le ha atribuido el ordenamiento jurídico distraen a esta institución y
sus funcionarios de su función esencial que es garantizar y mantener el orden público y la
seguridad pública interior en todo el territorio de la República.
Por otra parte, no existe inconveniente alguno en que la autoridad expropiante encomiende esta
tarea a alguno de sus funcionarios.
Por todas estas razones, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto Ley 2186 que Aprueba Ley
Orgánica de Procedimiento de Expropiaciones:
1°Efectúense las siguientes modificaciones al artículo 2°:
a) Agréguese la siguiente frase a continuación del punto aparte del Artículo 2° Inciso 5°:
“Dentro del mismo plazo, la administración que ordena el estudio deberá notificar por escrito al
propietario del bien la resolución que ordena dicho estudio y otorgarle audiencia con la finalidad
de que exponga lo que estime pertinente para ser considerado por la autoridad. En caso de que se
haya ordenado el estudio de dos o más bienes para ser expropiados, los propietarios deberán
remitir sus consideraciones por escrito dentro del mismo término.
b) Intercálese un nuevo inciso sexto:
“La notificación a la que se refiere el inciso precedente deberá ser efectuada por un funcionario
del ente administrativo que ha dictado la resolución que ordena el estudio”.
2°Sustitúyase el inciso 2° del artículo 7°, por el siguiente:
Además, copia del extracto a que se refiere el inciso precedente será entregada por medio de
funcionario de la entidad expropiante a la persona que ocupe o detente el bien expropiado;
actuación que deberá efectuarse dentro del mismo plazo en que se practique la publicación o
publicaciones señaladas en el inciso anterior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 6 de agosto de 2013.
MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, DOÑA MARÍA JOSÉ Y LOS
DIPUTADOS SE-ÑORES ÁLVAREZ-SALAMANCA, BALTOU, BAUER,
BOBADILLA, HERNÁNDEZ, MORALES, NO-RAMBUENA, ULLOA Y URRUTIA.
MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, REGULANDO LA
TENENCIA DE ARMAS A POSTÓN A MENORES DE 18 AÑOS. (BOLETÍN
N°9053-25).
4. Moción de la diputada señora Hoffmann , doña María José y los diputados señores Álvarez-
Salamanca, Baltou, Bauer, Bobadilla, Hernández, Morales, Norambuena, Ulloa y Urrutia. Modifica la
ley N°17.798, sobre control de armas, regulando la tenencia de armas a postón a menores de 18
años.(boletín N°9053-25).
“La seguridad en las relaciones sociales constituye uno de los elementos más importantes en el
mundo de hoy, elemento que dice relación con una mejor calidad de vida en los más diversos
ámbitos de la vida.
Precisamente uno de los ámbitos más característicos donde el concepto seguridad, tiene mayor
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
inspiración es en el manejo de armas, en efecto una sociedad que regule minuciosamente este
importante asunto aspira sin lugar a dudas a una mayor seguridad entre sus miembros,
promoviendo con ello el desarrollo armónico y pacífico de todos los sectores de la ciudadanía.
Sin embargo, fenómenos como la delincuencia, el tráfico de drogas y otros, condiciona una
tendencia a la movilización de muchas personas quienes de un modo consciente o inconsciente se
procuran de medios para reprimir por su propia mano todos aquellos actos delincuencia les de que
son víctimas. Lo anterior refleja, lamentablemente, un síntoma pernicioso y de fondo en nuestra
sociedad cual es la sensación que vivimos desamparados ante los actos de los delincuentes, hecho
que evidentemente nos debe llevar a reflexionar acerca de las políticas que un estado como el
nuestro debe implementar para revertir esta tendencia.
Al respecto nuestro Código Penal en su artículo 10 números 4, 5 y 6 establece la institución de la
legítima defensa, entendida ésta como una causal de justificación de la responsabilidad penal,
regulándola a partir de la concurrencia copulativa de ciertos y determinados requisitos para
aquellas personas que manifiestan repulsión a un acto delictivo en defensa de su persona y/o la de
su núcleo familiar.
Por otra parte la Ley de control de armas establece de una forma clara los protocolos a seguir en
caso de adquisición y conservación de las armas reguladas en ese cuerpo legal, con la finalidad de
establecer una fiscalización al mal uso de estos armamentos. Esta última constituye quizá la única
ley que regula directamente el uso y adquisición de armas en nuestro país, sin embargo su
regulación poco dice relación con el uso de armas destinadas a fines específicos como la cacería
en el caso de los rifles a postón, por ejemplo.
En efecto, la necesidad de una mayor regulación a esta clase de armas, a primera vista más
inocuas que las armas de fuego convencionales, ya que por sí solas no necesariamente pueden
ocasionar la muerte de una personas, no es menos cierto que su uso indiscriminado puede
ocasionar severos daños en una personas, cuando el proyectil daña una zona sensible del cuerpo
como por ejemplo algún ojo, la boca o genitales, provocando en muchos casos secuelas de gran
trascendencia para la vida diaria de las personas.
Pues bien, como se trata de armas cuya peligrosidad es menor y su ámbito de acción se encuentra
en materias como el ejercicio de actividades deportivas, no existe en nuestra legislación una
norma que directamente establezca una regulación en su utilización de tal suerte que por este
vacío en nuestra legislación llegaríamos a situaciones verdaderamente peligrosas, como es el caso
de la utilización en casa y departamentos de estos artefactos, hecho que potencialmente puede
ocasionar lamentables desgracias.
Es por lo anterior que los diputados patrocinantes de esta moción proponemos que tales
artefactos sean utilizados exclusivamente para el ámbito a que son destinados, aplicando para
quienes las mal utilicen penas ejemplerificadoras.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5 del texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley 17.798 sobre Control de Armas, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Los rifles destinados a la actividad deportiva y caza, deberán ser utilizados exclusivamente para
aquella finalidad y en lugares, que por su naturaleza y extensión, sean considerados seguros para
su práctica. El que culpable o dolosamente utilice tales implementos para fines no descritos en
este artículo, deberá pagar una multa ascendente a 5 UTM y si de esta conducta se infiere daño a
un tercero, además se le aplicará las penas previstas para el delito de lesiones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 6 de agosto de 2013.
MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS BAUER, ÁLVAREZ-SALAMANCA,
BALTOLU, BOBADILLA, HERNÁNDEZ, KAST, MORALES, NORAMBUENA,
ULLOA, Y URRUTIA. MODIFICA LA LEY GENERAL DE FERROCARRILES,
ESTABLECIENDO LA OBLIGACIÓN DE INCORPORAR EN LOS CRUCES
FERROVIARIOS UNA DEMARCACIÓN FLUORESCENTE. (BOLETÍN N° 9052-15)
3. Moción de los señores diputados Bauer, Álvarez-Salamanca, Baltolu,Bobadilla, Hernández, Kast,
Morales, Norambuena, Ulloa, y Urrutia. Modifica la Ley General de Ferrocarriles, estableciendo la
obligación de incorporar en los cruces ferroviarios una demarcación fluorescente. (boletín N°
9052-15)
“El desarrollo de nuestra infraestructura vial constituye una política que debe ser mirada como
prioritaria si queremos incorporarnos con paso firme al desarrollo pleno de nuestra economía,
otorgándole de esta forma un impulso decisivo a múltiples ámbitos de nuestra economía.
Pensamos que uno de los aspectos de mayor trascendencia en materia de infraestructura en el
ámbito del transporte lo constituye la seguridad de las vías, en el sentido que a través de ella se
garantiza que el sistema de transporte se desenvuelva sin mayores externalidades negativas
facilitando con ello, el comercio, la industria, el turismo y en general cualquier actividad asociada
al transporte.
Precisamente uno de los medios de transporte más emblemáticos existentes en nuestro país, es el
servicio ferroviario, cuya historia y tradición sobrepasa varias generaciones de chilenos que
crecieron al alero del tren. Actualmente si bien es cierto, el servicio no se encuentra precisamente
en su apogeo, no es menos cierto que su importancia, sobre todo para el transporte de carga, es
innegable.
Bajo esta perspectiva, las líneas férreas por donde transitan los trenes, constituyen la vía única
para su tránsito pero también en muchas oportunidades ha sido el elemento generador de
colisiones trágicas y muertes originadas en una parte importante por la falta de visibilidad o
señalización de las vías.
Uno de los inconvenientes que vemos a diario lo constituye la deficitaria señalización de cruces
ferroviarios, hecho que por cierto reviste un inminente peligro para quienes transitan por tales
lugares, sobre todo en la noche.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es por lo anterior que proponemos que todas aquellas empresas concesionarias que tengan bajo
su administración o se encuentren ejecutando alguna obra de líneas férreas tendrán la obligación
de incorporar en los rieles de tales vías y en sectores de cruces ferroviarios líneas fluorcentes con
capacidad para ser divisadas a varios metros de distancia por el automovilista que transita por el
sector.
Nuestra legislación actualmente no ha tomado debida nota de tales medidas, y es por lo anterior
que el presente proyecto de ley viene a llenar este sensible vacío que existe a nivel legal.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 18 de la ley General de
Ferrocarriles, norma que a continuación se reproduce:
“Los concesionarios, para la explotación de líneas férreas, deberán incorporar en los cruces
ferroviarios,  líneas  de  demarcación  fluorescentes,  destinadas  a  otorgarle  visibilidad  de  la
existencia de éstos a los automovilistas que transiten por tales lugares”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS SANDOVAL,
BOBADILLA, ESPINOSA, DON MARCOS; HASBÚN, OJEDA, PÉREZ, DON
LEOPOLDO; ROJAS, ULLOA, VILCHES Y DE LA SEÑORA DIPUTADA CRISTI,
DOÑA MARÍA ANGÉLICA, SOBRE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
ESTABLECE PROTECCIÓN INTEGRAL DE DERECHOS DURANTE LA VEJEZ.
(BOLETÍN N° 9112-07).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Sandoval, Bobadilla, Espinosa, don Marcos ;
Hasbún, Ojeda, Pérez, don Leopoldo; Rojas, Ulloa,Vilches y de la señora diputada Cristi, doña María
Angélica, sobre reforma Constitucional que establece protección integral de derechos durante la
vejez. (boletín N° 9112-07).
1.- La consagración formal de los derechos del adulto mayor, está encaminada a proteger el
derecho  individual  de  cada  anciano  de  verse  libre  de  discriminaciones  arbitrarias  y  ser
permanentemente apoyado para la buena concreción de todas las actividades que desarrolle y
emprenda.
2.- Las Constituciones Políticas de los Estados son la cúspide de su ordenamiento jurídico, están
por sobre la ley y obligan a que las normas y los actos públicos y privados se ajusten a ellas. Por
tanto, deben ser el marco para el desenvolvimiento de todas las conductas humanas, debiendo
consagrar derechos subjetivos, no solo destinados a la generalidad de las personas, sino también
a grupos vulnerables como los adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3.- En palabras del jurista argentino Ciuro Caldani, “el anciano está sometido a una triple situación
de debilidad “la dinámica jurídico social torna vulnerable al adulto mayor, en tanto lo estereotipa y
lo constriñe en su ámbito de actuación. El sistema normativo lo debilita por no ofrecerle
completamente un marco de protección jurídica adecuado a su naturaleza. Y también lo debilitan
los valores jurídicos imperantes, cada vez que no reconocen suficientemente a la persona anciana
como fin en sí”.
4.- Toda Carta Fundamental debe considerar al adulto mayor como sujeto de derecho, es decir,
como persona en todas sus dimensiones física, psíquica, espiritual y social y no únicamente como
miembro del grupo familiar o sujeto de seguridad social.
5.- Reconociendo que los adultos mayores requieren de una protección especial, el sistema
jurídico internacional ha avanzado en este tema, reconocido a los adultos mayores derechos a
través de declaraciones, pactos y tratados internacionales.
6.- Recientemente siguiendo esta línea de preocupación Chile suscribió la “Carta de San José sobre
los Derechos de las personas mayores de América Latina y el Caribe”.
Consideraciones
a) En Chile, si bien existe una creciente preocupación por fortalecer las políticas sociales referidas
al adulto mayor, no existe un marco jurídico que regule de forma integral la protección de sus
derechos.
b) A nivel Constitucional, no existen disposiciones específicas que reconozcan derechos a las
personas mayores en su calidad de tales, de esta manera solo se contemplan normas que
indirectamente los protegen como el artículo 1° inciso 4° y 5° de nuestra Constitución Política, que
establece el deber del Estado de crear las condiciones sociales que permitan a todos los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible y el deber
de dar protección a la población y a la familia, propender el fortalecimiento de ésta, promover la
integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional. Por su parte el artículo 16 reconoce
la libertad de trabajo y su protección y el 18 tutela el derecho a la seguridad social.
c) En derecho comparado, existe la tendencia de considerar que si bien todos los derechos
reconocidos en los textos constitucionales, son aplicables a las personas mayores, es además
necesario hacer un reconocimiento especifico de este grupo social. En este sentido, no es menor el
número de países que ha garantizado constitucionalmente los derechos de los adultos mayores,
tal es el caso de Irlanda, España, Francia, Grecia, Lituania, Portugal, Brasil, Uruguay, Paraguay,
Ecuador, Bolivia, Republica Dominicana, entre otros.
d) A modo de ejemplo, la Constitución Política del Ecuador, establece en su artículo 36 que “las
personas mayores recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado,
en especial en los campos de inclusión social y económica y la protección contra la violencia”.
Junto con ello, el Estado se obliga a garantizar a las personas mayores la atención gratuita y
especializada de salud, así como acceso gratuito a medicinas, el trabajo remunerado en función de
sus capacidades, la jubilación universal, rebajas en los servicios públicos y en servicios privados de
transporte y espectáculos, exenciones en el régimen tributario, exoneración del pago por costos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
notariales, de acuerdo con la ley, el acceso a una vivienda que asegure una vida digna con respeto
a su opinión y consentimiento. También se les deberá brindar atención preferente en casos de
desastres, conflictos armados y todo tipo de emergencias, así como protección, cuidado y
asistencia especial cuando sufran enfermedades crónicas o degenerativas, entre otros varios
beneficios y garantías.
e) Para promover los derechos de los adultos mayores los Estados deben crear las condiciones
jurídicas, políticas, sociales, económicas y culturales que lo permitan. A través del reconocimiento
a nivel Constitucional de sus derechos, estos se hacen operativos y vinculantes para los órganos
del Estado y los particulares, lo que impide su vulneración por acción u omisión y garantiza su
respeto y protección.
f) Estas consideraciones nos conducen a proponer una modificación constitucional destinada a
reconocer de manera expresa los derechos del adulto mayor de manera de contribuir al respeto y
fortalecimiento de estos.
PROYECTO DE LEY
INCORPORA UN NUEVO NUMERAL 27 AL ARTÍCULO 19 DE LA CONSTITUCIÓN POLITICA DE LA
REPÚBLICA.
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 27 al artículo 19 de la Constitución Política:
27° “La protección íntegra de sus derechos durante la vejez, garantizando su participación e
inclusión en la sociedad y eliminando todas las formas de violencia y discriminación en su contra”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 10 de abril de 2013.
DECLARACIÓN DE SANTUARIO DE LA NATURALEZA A LOS HUMEDALES DE
PUTÚ (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 762, de los diputados señores Álvarez-
Salamanca, Norambuena, Bobadilla, Baltolu y Estay, en cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Medio
Ambiente y al Consejo de Monumentos Nacionales, con el objeto de que los mencionados
organismos unan esfuerzos, tanto sociales como jurídicos, para así revertir la situación actual en
que se encuentran los humedales de Putú, ubicados en la comuna de Constitución, los cuales se
encuentran bajo la amenaza perentoria de empresas internacionales que pretenden extraer los
minerales que se encuentran bajo el suelo del pueblo, específicamente en las dunas de dicha
localidad. Es necesario consignar que las arenas de Putú son ricas principalmente en hierro, lo cual
ha despertado el interés de diversas empresas mineras, las que han iniciado los procesos de
obtención de permisos para el inicio de sus actividades, dejando de manifiesto el gran impacto
ambiental que sufrirá la comuna de Putú.
Por lo expuesto, solicitamos que se estudie la factibilidad de declarar como santuario de la
naturaleza los referidos humedales y así detener el actual proceso de extracción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL ACCESO AL AGUA
POTABLE Y ESTABLECIMIENTO DE ROYALTY ANUAL A LAS GENERADORAS
HIDROELÉCTRICAS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 739, de los diputados señores Álvarez-
Salamanca, Campos, Morales, Rosales, Baltolu, de la diputada señora Molina, doña Andrea , y de
los diputados señores Van Rysselberghe , Bobadilla , De Urresti  y Calderón , que en su parte
dispositiva establece lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la factibilidad de enviar a este
Congreso Nacional dos proyectos de ley: en primer orden, se legisle con el objetivo central de
reformar la Constitución Política de la República, y así garantizar, fomentar y reconocer el acceso
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
al agua potable, como un derecho humano universal, indivisible e imprescriptible; en segundo
orden, proponemos a su excelencia el Presidente de la República se establezca por ley un royalty
a las utilidades de la generación hidroeléctrica, el que deberá ser pagado tanto al gobierno
regional respectivo como a las municipalidades de los territorios que son afectados por los
proyectos. Esto permitiría un desarrollo más equilibrado y sustentable del territorio donde se
instalan las ya mencionadas centrales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN PARA
CONOCER ESTADO DE SITUACIÓN ACTUAL DE RECURSOS PESQUEROS
SARDINA COMÚN, ANCHOVETA Y SARDINA AUSTRAL EN MACROZONA
QUINTA A DÉCIMA REGIONES (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 840, de los diputados señores Ulloa,
Bobadilla , Santana, Ascencio, Sauerbaum ; señoras Clemira Pacheco  y Andrea Molina ; Campos,
Rojas y Jaramillo, cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, Subsecretaría de Pesca, que en consideración a los principios
precautorio y de sustentabilidad, urge conocer el estado de situación actual de los recursos
pesqueros sardina común, anchoveta y sardina austral, en la macrozona Quinta a Décima
Regiones, por lo que, en el más breve plazo, se deberá implementar un programa de
investigación, intensivo y regular, con participación del sector artesanal, que permita evaluar su
estado, y establecer y decretar la unificación de las cuotas de sardina común y anchoveta entre
las regiones de Valparaíso y Los Lagos y, excepcionalmente, en la zona de los canales de la Región
de Los Lagos, decretar la unificación de las cuotas de sardina común y sardina austral. Además,
regular su operación de manera dinámica, a partir del 2014, permitiendo la operación pesquera en
aquellos meses en que los recursos se encuentren en condiciones óptimas de captura, en función
de los antecedentes científicos, lo cual deberá estar determinado por los consejos científicos
técnicos ad hoc. Esto, en función de procurar asegurar una recuperación de esta pesquería mixta
en el más breve plazo.
Asimismo, dicho programa deberá considerar el manejo adecuado y sustentable de las pesquerías
que permita evitar el descarte y la cesantía de la flota, considerando también las estrategias
necesarias para fiscalizar el cumplimiento de las medidas.
Del mismo modo, requerir que el Ministerio y Subsecretaria señalados establezcan en la operación
del Fondo de Administración Pesquero, FAP, en conjunto con Corfo, Fosis y Sercotec, y demás
organismos que tengan competencia, planes de apoyo a los pescadores artesanales directamente
afectados por la baja disponibilidad y abundancia de los recursos antes señalados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 12 de junio de 2013.
ESTUDIO SOBRE FACTIBILIDAD DE OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN
POR DESEMPEÑO DIFÍCIL A LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo Nº 757.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 757, de los diputados señores Rojas,
Sandoval, Venegas, Bobadilla, de la diputada señora Hoffmann, doña María José, y de los señores
Kast, Martínez, Pérez, don Leopoldo; Verdugo y Becker, en cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera, que instruya al
Ministerio de Educación para que analice y estudie las factibilidades técnicas, administrativas y
presupuestarias  para  que  los  asistentes  de  la  educación,  agrupados  en  paradocentes,
profesionales y servicios menores auxiliares puedan percibir la asignación por desempeño en
condiciones difíciles, beneficio que actualmente perciben exclusivamente los docentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 13 de agosto de 2013.
ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA Y CONTENIDO DEL PLAN ESTRATÉGICO DE
CIERRE DE LA UNIVERSIDAD DEL MAR (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo Nº 938.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 938, de los diputados Verdugo  y
Bertolino ; de la diputada señora Rubilar, doña Karla, y de los diputados señores García, Rojas,
Becker y Bobadilla, que en su parte dispositiva señala:
1. Solicitar al Ejecutivo que, mediante gestiones del Ministerio de Educación, se logre la correcta
sincronía entre las autoridades de la Universidad del Mar y las demandas de los alumnos que aún
deben ser reubicados y aquellos que continúen sus estudios en dicha casa de estudios. A su vez,
solicitar al Ejecutivo a que inste a las autoridades de la Universidad del Mar a que la ejecución del
plan de cierre se realice con la celeridad y consideración de las necesidades de los alumnos.
2. Solicitar al Ejecutivo que aquellos alumnos que no puedan continuar sus estudios en alguna
sede de la universidad y que en la ciudad de asentamiento de dicha sede no exista otra institución
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
donde puedan ser reubicados, dichos alumnos continúen siendo beneficiados con una beca de
movilización y mantención, y en la medida de lo posible, esta aumente su monto de cobertura.
3. Solicitar al Ejecutivo que se hagan los esfuerzos necesarios para nivelar a aquellos alumnos que
hayan cursado carreras en el área de la Salud que, en virtud de las carencias evidenciadas en la
investigación realizada por el Ministerio de Educación, y por efecto de la convalidación de
estudios, han retrocedido en avance académico. Para tales efectos, se insta al Ejecutivo a
gestionar convenios con otras casas de estudios y financiar, de forma especial, programas de
nivelamiento para los estudiantes del área de Salud.
4. Solicitar al Ejecutivo asegurar el financiamiento de medidas tendientes a la nivelación de los
alumnos de la Universidad del Mar que han sido reubicados mediante la Ley de Presupuestos del
año 2013.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 76. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DEL COMPROMISO DE REPARACIÓN DE EX SOLDADOS
CONSCRIPTOS (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por último, el señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto
de acuerdo Nº 967.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo de los diputados señores Marinovic, Ulloa,
Bobadilla ,  Von  Mühlenbrock ,  Pérez,  don  Leopoldo ;  Barros ,  Norambuena ,  Santana ,  Rivas  y
Gutiérrez, don Romilio, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que de los US$ 600
millones del presupuesto de la nación del 2014 se destinen US$ 150 millones al menos a la
reparación previsional y de salud de los ex soldados conscriptos. Dicho monto será restado a los
fondos de libre disponibilidad del mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2013.
TRATAMIENTO PREFERENCIAL DE PROYECTO DE ACUERDO Nº 976
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 976, de los diputados señores Ulloa,
Norambuena, Bobadilla, Ortiz, Monsalve, Campos, Harboe; de las señoras Pacheco, doña Clemira,
y Turres, doña Marisol, y del señor Sauerbaum, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 86
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que se aplace, por el tiempo de una semana, el término de
la búsqueda del avión extraviado que cubría la ruta entre Isla Mocha y la comuna de Tirúa, en la
Región del Biobío, que llevaba cinco pasajeros en su interior.
El señor ELUCHANS (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar el proyecto de acuerdo por
unanimidad?
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 17 de abril de 2013.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO EN COMUNA DE HUALQUI (Oficio)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Restan 55 segundos al Comité Regionalista, que han sido
cedidos al diputado señor Sergio Bobadilla.
Puede hacer uso de la palabra su señoría.
El señor BOBADILLA .- Señor Presidente , solo para solicitar que se oficie a la ministra de Obras
Públicas , con el objeto de que, dentro de los futuros proyectos que se desarrollen en la Región del
Biobío, se considere la pavimentación del camino que une las localidades de Quilacoya,
Talcamávida y Unihue con Hualqui.
Esa ruta es la única de que disponen los habitantes del sector para llegar a Concepción. Su medio
de transporte habitual es el tren; por eso, cuando se corta la línea, quedan total y absolutamente
aislados.
Por eso, es urgente que el Ministerio de Obras Públicas incluya dentro de sus programas la
pavimentación de esa ruta, que dará conectividad durante todo el año a los miles de habitantes
que viven al sur de la comuna de Hualqui.
He dicho.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados que están levantando su mano.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 86
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Comisión de Régimen Interno por el que comunica que ha tomado conocimiento de una
invitación cursada por el Gobierno de Nueva Zelanda y acordó que una delegación de
parlamentarios compuesta por la diputada señora Clemira Pacheco  y los diputados señores
Burgos, Edwards, Ulloa, Bobadilla y Tuma integren la visita oficial a dicho país que se realizará los
días 23 al 28 de marzo próximo, con el objeto de conocer el plan piloto “Pingüinos sin fronteras”
(634).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de enero de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que los diputados señores
Arenas  y Bobadilla  integrarán la delegación que concurrirá a la Reunión de la Comisión
Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional de Chile Parlamento Europeo, que se realizará el
23 de enero próximo en Bruselas, y el 24 del mismo mes a un encuentro de la Organización para
la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) en París (441).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 14 de enero de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor GODOY ( Presidente en ejercicio).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley sobre medidas de seguridad en pasarelas, pasos sobre nivel y
puentes que cruzan carreteras (Boletín N° 8201-09) con los diputados señores Iván Norambuena,
Sergio Bobadilla , Juan Carlos Latorre , Joaquín Tuma  y René Manuel García  ¿Habría acuerdo? No
hay acuerdo.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56608/1/2861_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Comisiones y grupos  3 .................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  3 ............................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 11
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
Informe sobre participación de Delegación de la Cámara de Diputados de
Chile en la XIX Reunión de la Comisión Parlamentaria de Asociación
Congreso Nacional de Chile - Parlamento Europeo, realizada en Bruselas
los días 22 y 23 de enero y visita a la OCDE el 24 de enero de 2014.
10. Informe sobre participación de Delegación de la Cámara de Diputados de Chile en la
XIX Reunión de la Comisión Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional de Chile -
Parlamento Europeo, realizada en Bruselas los días 22 y 23 de enero y visita a la OCDE
el 24 de enero de 2014.
“Honorable Cámara
Tengo a honra informar acerca de las reuniones sostenidas por la Delegación de Parlamentarios
Chilenos de la Comisión Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional de Chile - Parlamento
Europeo, con motivo de la XIX Reunión de la Comisión Parlamentaria de Asociación Congreso
Nacional - Parlamento Europeo que se llevó a cabo los días 22 y 23 de enero de 2014 en Bruselas
y visita a la OCDE, el 24 de enero de 2014.
La  Delegación  Parlamentaria  estuvo  conformada  por  los  diputados,  Pablo  Lorenzini  (
Vicepresidente ) señora Clemira Pacheco  y señores Enrique Accorsi , Sergio Bobadilla , Giovanni
Calderón, Guillermo Teillier y Germán Verdugo y además asistieron los senadores señores Alberto
Espina y Jovino Novoa y Pedro Muñoz.
La Comisión arribó a Bruselas el lunes 22 de enero, comenzando las actividades en forma
inmediata, con una reunión de trabajo preparatoria, a la que convocó el Embajador de Chile, Señor
Carlos Appelgren Balbontín y donde se tocaron diversos puntos de interés para el trabajo de la
Comisión.
Al día siguiente, se llevó a cabo la XIX reunión, que contó con la participación de varios
Eurodiputados y presidida por el Copresidente señor Antonio Correia de Campos y el Presidente de
la Delegación Chilena , Senador Jovino Novoa.
A.- La agenda contempló tres temas básicos, cuales fueron: :
1.- SITUACIÓN POLÍTICA Y ECONÓMICA EN LA UE Y DE CHILE.
Por la parte chilena, intervinieron lo Senadores Espina y Novoa, mientras que la contraparte
europea fueron los señores Charles Tannock (ECR) y Antonio Correia de Campos (S&amp;D),
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 11
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Copresidente.
El Senador Novoa, Copresidente, destacó la labor realizada por la Comisión Parlamentaria, como
también el trabajo desarrollado por los parlamentarios señores Correia de Campos y Lorenzini, e
instó a los representantes de ambos capítulos a proseguir y definir nuevas áreas a profundizar en
el Acuerdo, como pudieran ser nuevas formas de cooperación en energía, ciencia, tecnología y en
cuanto dice relación con la responsabilidad social empresarial. Asimismo, en materia de derechos
humanos y cambio climático.
Resaltó la labor y la reciente visita del Presidente Piñera a la C.E. se refirió a la creación de la
Alianza del Pacífico, como un bloque progresista qu ha avanzado mucho durante el año que lleva
desde su creación y también respecto de la reunión celebrada en nuestro país por Celac.
Se refirió al cambio de integrantes que experimentará la Comisión Parlamentaria, por ambas
partes.
Subrayó la necesidad de avanzar en un acuerdo de gestión de crisis para precaver situaciones
como las vividas.
También, se pronunció en torno a la formulación de metas del milenio post 2015. Del mismo
modo, hizo un resumen de los logros económicos obtenidos a través del acuerdo e instó a ampliar
el campo de la cooperación y puso énfasis en la importancia de las pymes.
De un modo especial, se refirió al tema educacional en nuestro país, haciendo un breve resumen
de los hechos acontecidos y de las propuestas destinadas a superar esta problemática.
A su vez, el embajador señor Carlos Appelgren, intervino y en primer término agradeció a los
anfitriones y a la delegación chilena por la oportunidad de participar.
Destacó el fecundo diálogo entre ambas delegaciones, resaltando la franqueza y forma directa en
que se abordan las temáticas, dentro de un esquema menos formal, pero más concreto.
Se refirió a la transferencia tecnológica, de manera de poder llevarla a regiones y también a otros
países miembros de la CE, como por ejemplo, extender esta iniciativa a Bulgaria u otros países.
En síntesis, abogó por modernizar el sistema de cooperación y elaborar proyectos en forma
conjunta, de manera de extender este tipo de cooperación a terceros países con un menor grado
de desarrollo relativo.
A  su  vez  el  Copresidente  señor  Correia  de  Campos,  se  refirió  principalmente  al  déficit
presupuestario y al aumento de las exportaciones.
También, dio cifras en cuanto al crecimiento de 1,1% del año pasado, estimándose que al año
2015, este alcanzará el 1,7%.
En cuanto al desempleo, señaló que a noviembre del 2013, alcanzó a 12,1%. Lo que en total da
una suma de 26,5 millones de desempleados en Europa, de lo cual se concluye que el 19,2 %
corresponden a la zona euro.
En suma, se refirió a las expectativas de crecimiento para el 2014 y la fluidez del crédito y a la
mayor liquidez que se espera a largo plazo. Asimismo, de los préstamos a las pymes para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 11
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reactivar la economía y producir un crecimiento más sostenido.
A su juicio, la UE había topado fondo y se encontraba en una etapa de restablecimiento vigoroso,
donde las bolsas ocupan un rol importante, por lo que concluyó que el panorama era mucho más
positivo y favorable para el 2014.
El senador Espina, agradeció y resaltó la labor efectuada por la Comisión, como también por las
exposiciones de sus antecesores en el uso de la palabra.
Del mismo modo, se refirió a las recientes elecciones en Chile, por su alto grado democrático y por
los anuncios de la Presidenta electa, básicamente en cuanto a la gratuidad de la educación,
reformas constitucionales y reforma tributaria.
Desde otro aspecto, el diputado señor Accorsi, se inclinó por dar un nuevo giro a\ trabajo que
desarrolla la Comisión, en el sentido de abocarse a determinados temas, de manera específica y
así poder profundizar más aún, constituyendo un nuevo desafío en cuanto a cooperación y
comercio, por ejemplo.
De esta forma, la labor se haría en forma más dinámica, si durante cada una de las reuniones se
destinara a tratar un tema en particular, pero de manera más profunda.
Desde el ángulo de vista de la parte europea, destacar dos aspectos fundamentales, cuales son el
económico comercial, el cual requiere de una profunda reflexión y de esta forma se está llevando
a cabo, pero es algo que requiere de tiempo.
En  cuanto  al  ámbito  político,  es  preciso  considerar  la  voluntad  política  como  elemento
fundamental.
En Anexo 1 se incluye trabajo preparado por BCN al respecto.
2.- ACUERDO DE ASOCIACIÓN ENTRE CHILE Y LA UE. EVALUACIÓN A DIEZ AÑOS DE SU ENTRADA
EN VIGENCIA Y ANÁLISIS DE SU PROCESO DE MODERNIZACIÓN.
De conformidad con el documento elaborado por el Ministerio de Relaciones Exteriores, que se
adjunta en Anexo Nº2, cabe recordar que este Acuerdo entró en vigor el 1 de febrero de 2003 y
constituyó un paso esencial en el proceso de inserción internacional de nuestro país, pues abrió
las puertas a una de las mayores economías del mundo, lo que ha generado amplias
oportunidades para el crecimiento y desarrollo económico de Chile.
Fue uno de los primeros acuerdos de cuarta generación, que suscribió nuestro país. No sólo
incorporó el tema comercial, sino también el diálogo político y el ámbito de la cooperación para el
desarrollo, cuyos pilares -son el político, el económico y el comercial.
En lo que dice relación con los aspectos económicos comerciales, cabe destacar la libre circulación
de mercancias, comercio de bienes y servicios, establecimiento de inversiones, propiedad
intelectual, obstáculos técnicos al comercio, defensa comercial, compras públicas, cooperación y
solución de controversias.
Así mismo, tener presente que este Acuerdo está conformado por otros Acuerdos Adicionales,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 11
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sobre medidas sanitarias y fitosanitarias, comercio de vinos y sobre comercio de bebidas
espirituosas y aromatizadas.
Su marco institucional establece los organismos y reglamentos. Ellos son: El Consejo de Asociación
(encargado de administrar el AA, del cual dependen una serie de Comités encargados de
implementarlo).
Durante los diez años de vigencia del AA, se destaca la excelente relación bilateral reflejada en el
trabajo continuo de implementación y administración del acuerdo.
Como resultado del trabajo emprendido, se puede mencionar la simplificación de la certificación
tanto en las exportaciones como importaciones del vino y bebidas espirituosas.
Prochile ha desarrollado una importante labor con los empresarios chilenos en el mercado
europeo,  mediante  los  fondos  concursales,  especialmente  en  el  área  silvoagropecuario  y
productos del mar, industrias, servicios, turismo e innovación, también en cuanto al estudio de
mercados.
Por otra parte, es preciso considerar que la UE es uno de los principales bloques económicos,
representando un quinto del producto mundial con un PIB de US$ 16.584 miles de millones al año
2012. El PIB per cápita fue de US$ 32.021. Su población sobrepaso los 500 millones de personas,
conformando una importante masa de consumidores.
Por otra parte es necesario considerar que la cr1s1s que ha afectado a algunos países del bloque
también repercutió a la comunidad, y se registra una caída anual de 4,1% en el PIB del año 2012.
Dada la crisis actual, la caída en el crecimiento del comercio exterior durante el 2012, se grafica
por el menor dinamismo de la economía mundial y el menor volumen de comercio al interior del
área euro, lo que se refleja en la menor demanda interna y el crecimiento económico de los países
del área del euro.
Producto de lo anterior, la recesión ha afectado a varias economías del bloque y esto se visualiza
además en el aumento del desempleo ( 10,7% a abril del 2012). Las proyecciones para el año
2013, en cuanto a la contratación, alcanzan al 0,3%.
En el documento que se anexa se contemplan diversos datos acerca de los indicadores
macroeconómicos, principales exportaciones e importaciones, aspectos comerciales, gráfico de las
exportaciones e importaciones de Chile hacia la CE, etc.
En cuanto a los desafíos a futuro, se enuncian los siguientes:
-Que las autoridades de ambas partes, mantengan un contacto permanente respecto de la
administración del Acuerdo. Asimismo, que los contactos sean lo suficientemente fluidos para
velar por la eficaz implementación del AA, facilitando una estrecha comunicación ante eventuales
contingencias comerciales.
-En  cuanto  a  la  promoción,  consolidar  el  programa  consular  y  la  realización  de  ferias
internacionales y la introducción de nuevos productos, como el pisco chileno, del sector
cinematográfico, etc.
-En la promoción de las exportaciones, mantener las posiciones obtenidas en el mercado europeo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 11
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Finalmente consignar que la parte chilena continuará profundizando el acceso al mercado
europeo de manera de ampliar los beneficios del Acuerdo. De aquí, la relevancia de preparar
temas relativos a la modernización del Acuerdo facilitando las negociaciones pertinentes.'
La diputada Clemira Pacheco, recalcó que las relaciones entre la Unión Europea y Chile se han
consolidado.
Señaló que en lo político existe una convergencia fundamental en la promoción y defensa del
sistema democrático; en el irrestricto respeto a los derechos humanos y en la adhesión al
mult1lateral1smo como v1a para resolver los conflictos.
Subrayó que nuestras relaciones de cooperación, tanto entre la Unión Europea y Ch le, como
respecto de terceros países se han fortalecido y que lo mismo puede señalarse respecto de la
colaboración en los planos científicos y tecnológico.
En lo comercial, añadió que sin perjuicio de las dificultades que en los últimos años han afectado a
la zona euro, existen sólidos vínculos y un fluido intercambio de bienes y servicios.
Recordó que el Acuerdo de Asociación, cuya vigencia se extiende ya por más diez de años, ha
resultado fundamental en ese proceso, en todos sus ámbitos, pudiendo concluirse, sin dudas, que
ha resultado enormemente positivo.
Destacó que en ambos casos, la profundidad y alcance de sus disposiciones se ha convertido en
un estándar y modelo a seguir en negociaciones con otras naciones y bloques, pero que esto no
significa dejar de reconocer las falencias y debilidades que han surgido.
Añadió que el dinamismo de las relaciones políticas y económicas en la actualidad motivan que un
acuerdo que , en sus orígenes, se consideró como un texto de cuarta generación que involucra no
sólo aspectos comerciales, sino también una complementación política y cooperación; hoy sea uno
de los más antiguos vigentes y, por lo tanto, admita perfeccionamientos destinados a su
actualización.
Concluyó en que es precisamente su éxito lo que permite mirar hacia el futuro y pensar en una
revisión que profundice esta sólida alianza.
Por tanto, expresó que será un desafío muy relevante en los próximos años poder avanzar en una
nueva versión, incorporando los mejoramientos que la práctica y el avance de las relaciones
internacionales hayan señalado como deficitarias.
Por lo anterior expresado, destacó que los respectivos Parlamentos deben ser un factor
fundamental para empujar estos cambios, fortaleciendo la relación política y comercial entre
nuestros pueblos.
En lo particular, señaló que nos ocupan muchos desafíos que deben ser abordados en forma
conjunta.
En lo político, instó a seguir alentando la democracia y el respeto a los derechos humanos en
todos los lugares del orbe.
También, que la convivencia pacífica y el respeto al orden internacional son, también ámbitos de
consenso relevantes entre la UE y Chile.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 11
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Precisó que la cooperación internacional en acciones de todo orden debe seguir siendo alentada.
Lo anterior, involucra, por cierto, la acción humanitaria y también la promoción social en materias
tan relevantes como la superación de la pobreza, la integración de comunidades étnicas y la
igualdad de género.
También manifestó su preocupación e interés en el fortalecimiento de vínculos en materia de
ciencia y tecnología, indispensables para enfrentar los desafíos que el mundo actual nos pone en
materias como la producción limpia, uso eficiente de la energía, cuidado de los recursos hídricos y
terapias para la recuperación de la salud.
Hizo presente que los vínculos comerciales deben fortalecerse, favoreciendo con ello el empleo, la
inversión y el desarrollo. Teniendo presente que la recuperación económica que no tardará en
llegar al viejo continente, repondrá los indicadores a niveles anteriores o aún mejores a la crisis.
En ese sentido, se pronunció sobre algunos ámbitos en que pueden existir espacios de
intercambio, cooperación y también de preocupación el los próximos años.
En primer término, en lo comercial, un desafío importante es conseguir ampliar y masificar los
buenos resultados del acuerdo de asociación.
Tuvo presente, que las estadísticas demuestran que si bien, en el caso chileno, la exportación de
productos se ha diversificado, ella sigue concentrándose en algunas materias primas, y más aún,
en ciertas empresas productoras de éstas. El 55 % del valor de las exportaciones se concentra en
1O empresas.
Ello importa el desafío de procurar que futuras adecuaciones impulsen una mayor inserción de las
pequeñas y medianas empresas, tanto europeas como chilenas, en los beneficios del acuerdo.
Asumiendo que ellas son más intensivas en mano de obra y por tanto, resulta relevante conseguir
este objetivo.
Otro aspecto relevante que abordó en su alocución y que también había formulado de otros
encuentros interparlamentarios, se refiere a la necesidad de homologar y fortalecer las exigencias
ambientales de muchos proyectos.
Argumentó que nuestra sociedad tiene hoy una mayor conciencia sobre éstas problemáticas, la
que se expresa en un mayor recelo con iniciativas de inversión que no resguarden adecuadamente
el entorno.
En ese sentido, expresó su preocupación frente a algunos proyectos de inversionistas europeos,
especialmente, en el ámbito de la energía, que sean cuestionados por sus bajos estándares
ambientales, como ocurre por ejemplo con Endesa, en lo que se refiere a las centrales
termoeléctricas Bocamina en la comuna de Coronel, que ha presentado constantes problemas de -
ruidos molestos, vibraci ones, emisiones y absorción de peces y fauna marina por sus duetos.
En torno a lo anterior, se mostró partidaria de seguir fortaleciendo acciones que permitan
homologar los estándares de muchos procesos productivos, especialmente en la minería y
generación energética.
Asimismo, otro aspecto relevante a considerar en los próximos años lo constituye la necesidad de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 11
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
avanzar en acciones tendientes a fortalecer los ingresos fiscales.
En ese sentido, expresó que nuestros país se propone impulsar una ambiciosa reforma con el
objeto de financiar mejoramientos indispensables en el ámbito social para reducir la desigualdad
en el acceso a servicios básicos como la educación, la salud y la previsión.
Ello es concordante con la preocupación existente en Europa por reducir la elusión y evasión
tributaria y debe motivar adecuaciones legislativas y aspectos relativos a la coordinación e
intercambio de información y buenas prácticas entre nuestros servicios públicos encargados de la
fiscalización tributaria.
Destacó que cada vez resulta más relevante el comercio de servicios y también el tránsito y
establecimiento de personas.
Tuvo presente que en nuestro país y también en la Unión Europea y en general, en todo el globo,
existe un mayor número de estudiantes interesados en perfeccionarse en el exterior, al tiempo
que se implementan programas estatales de apoyo a esos esfuerzos.
En esta materia, existe un interesante ámbito para fortalecer la relación mediante la promoción de
la suscripción de convenios de cooperación a nivel universitario y homologación de títulos y
grados; como también en relación a la flexibilización de las normas migratorias que permitan la
radicación de ciudadanos tanto de la UE como de Chile especialmente con el objeto de cursar
estudios técnicos o superiores:
Por lo tanto, instó tanto a los parlamentarios de la UE como a los chilenos a continuar trabajando
en conjunto, puesto que los sólidos resultados del acuerdo pueden y deben profundizarse y
mejorarse, haciendo frente a los nuevos desafíos en la asociación política, la cooperación y el
comercio.
3.- NORMAS PARA EVITAR LA ELUSIÓN TRIBUTARIA DE LAS MULTINACIONALES.
Al ingresar Chile a la OCDE, se comprometió a introducir cuatro reformas legales. Una de ellas,
decía relación con la posibilidad de que el Servicio de Impuestos Internos pudiese intercambiar
información sobre las cuentas corrientes bancarias con las administraciones tributarias de países
miembros de la OCDE.
Sobre el particular, la OCDE cuenta con instrumentos sobre tributación y política tributaria,
específicamente en la Convención Modelo para evitar la doble tributación, instrumento que es
utilizado tanto por países miembros de la organización como por otros no miembros.
Este mode1o establece estándares internacionales sobre administración tributaria, uniformando el
entendimiento de ciertos conceptos cuando se trata de determinar el régimen tributario, entre
otros aspectos.
Al desatarse la crisis económica del 2008, la necesidad de cerrar las fuentes de elusión y evasión
tributaria a través de los paraísos fiscales se volvió un tema prioritario.
De esta manera, la organización implementó un ambicioso programa para combatir de manera
radical tales prácticas, como el abuso de los tratados tributarios, la evasión tributaria internacional
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 11
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de las multinacionales, las planificaciones tributarias agresivas, el desvío artificial de utilidades
hacia paraísos fiscales, todos los cuales implican la erosión ilegítima de la recaudación fiscal de los
países. Todo lo anteriormente expresado, dio nacimiento al proyecto BEPS, del año 2012,
impulsado  por  el  G-20,  como  contrapartida  a  los  escándalos  tributarios  con  empresas
multinacionales involucradas.
Su principal propósito es efectuar una revisión profunda de las reglas y principios de tributación
internacional en la actualidad, tanto en las legislaciones internas de los países como en convenios
internacionales sobre la materia, para impedir que su aplicación facilite la asignación de rentas a
países diferentes de aquellos en donde realmente la actividad comercial se realiza o donde se
generaron tales rentas.
Dentro de las últimas actividades desarrolladas en este sentido, es preciso tener a la vista el
modelo de legislación para que los países implementen o fortalezcan sus CFC (compañías
extranjeras controladas). Asimismo, existe un programa en desarrollo sobre emsión de las bases
fiscales mediante la deducción de intereses y dentro del contexto de una economía digital.
A mayor abundamiento sobre esta materia, se adjunta en Anexo N° 3 y 4 un trabajo elaborado por
la BCN, sobre medidas antielusivas aplicables a empresas internacionales, también se incluyen en
Anexo 5, 6 y 7 comentarios en medios de comunicación europeos.
El euroditputado Señor Agustín Díaz de Mera, se refirió a la modificación al impuesto sobres
sociedades para evitar la evasión fiscal. Asimismo, hizo alusión a los paraísos fiscales y sus
efectos.
Especial énfasis puso en cuanto al tema de la importancia de la transparencia y la buena
gobenanza para terminar con la evasión fiscal.
Por tales motivos el diputado señor Pablo Lorenzini, destacó la labor desarrollada en conjunto por
ambos capítulos y sugirió realizar seminarios o trabajos o estudios especializados sobre la
temática de la elusión tributaria, de manera de evitar los artilugios legales. los préstamos híbridos,
lo que podría +levarse a cabo en forma tripartita.
Finalizadas las exposiciones, se dio lectura al proyecto de Declaración , el cual fue aprobado con
modificaciones menores, cuyo texto definitivo se incluye a continuación.
8.- VISITA A LA OCDE.
Asimismo, la delegación se trasladó a París, a la sede de la OCDE en donde participó el día 24 de
enero en una reunión en la OCDE, donde se sostuvo un importante diálogo sobre el proyecto
educativo denominado PISA.
El embajador chileno, señor Ignacio Briones, acompañó a la delegación y explicó acerca del
trabajo que desarrolla esta organización y la participación de nuestro país. (Anexo 8)
Respecto al BEPS (Erosión de la base impositiva y desvío de beneficios, intercambio automático de
información y adhesión de Chile al Convenio sobre asistencia administrativa mutua), el principal
orador fue don Ubaldo González, asesor principal, Centro de Política y Administración Fiscal.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 11
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
También se analizó la relación de Chile en la OCDE y la promoc1on de mejores políticas en
América Latina, siendo el principal orador el señor José Antonio Ardavin, asesor principal de la
Secretaría de Relaciones Globales - Latinoamerica.
El tema principal se refirió a la Educación, informes PISA Y Piacc. En dicho análisis, se sostuvo un
importante diálogo sobre el proyecto educativo denominado PISA, donde participó don Andreas
Schleicher, Director Adjunto , Consejero Especial de1 Secretario General en Políticas Educativas ,
Dirección de Educación y Competencias.
En Anexo 9 se incluyen detalles del Programa realizado en París , los temas, los expositores y los
participantes.
En Anexo 1O se adjunta documentación a cerca de PISA
En Anexo 11 se detalla la Declaración Conjunta de la XIX Reunión de la Comisión Parlamentaria
Mixta Unión Europea - Congreso Nacional de Chile.
(Fdo.): PABLO LORENZINI BASSO, Diputado de la República ”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56611/1/2861_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  166 .............................................................................................................. 
Informante  180 ................................................................................................................................. 
Incidentes  184 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  184 ........................................................................................................................ 
Homenajes  188 ............................................................................................................................... 
Homenaje  188 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  191 .............................................................................................................. 
Integración  191 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  192 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de
voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
116ª de la legislatura 365ª, en 23 de enero 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, la inmensa mayoría de los diputados estaremos de acuerdo con apoyar a las
organizaciones de voluntariado.
Sin duda, los autores de esta moción tenían una muy buena intención al presentar esta iniciativa
ante el Parlamento para que fuera considerada. Sin embargo, al analizar de forma detallada los
contenidos de la iniciativa, salieron a luz aspectos que no dicen relación con su objetivo. Entre las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ideas que plantea el proyecto están las de fortalecer las organizaciones de voluntariado y
promover la participación de los ciudadanos en las distintas organizaciones que existen en nuestro
país. Sin duda, todos estamos contestes en relación con esos propósitos.
Otro objetivo del proyecto es reconocer el gran aporte que realizan muchas organizaciones y miles
de personas a lo largo del país que van en ayuda del que más lo necesita, de asistir a las personas
que requieren el apoyo de sus semejantes en algunas situaciones de emergencia o de salud, como
ocurre con las Damas de Rojo y Bomberos.
Si bien hay que reconocer la labor de todas estas instituciones, creo que el proyecto contiene
normas que no apuntan precisamente en esa dirección. Debemos promover leyes que fortalezcan
la participación, no su desincentivo. Por ejemplo, el proyecto establece la entrega de facilidades
para la capacitación. El empleador deberá dar al menos dos días de permiso pagado, por cada año
de vigencia de la relación laboral, para asistir a actividades de capacitación de voluntarios. Creo
que esa medida desincentivará la participación de los ciudadanos, porque eventualmente podrían
poner en riesgo la estabilidad laboral.
Por otro lado, dificultará más la búsqueda de trabajo y la posibilidad de empleabilidad, porque el
empleador preguntará a los postulantes si son voluntarios de alguna organización, y en caso de
que lo sean, el empleador deberá asumir el costo de dar dos días de permiso pagado por cada año
de vigencia de la relación laboral para asistir a actividades de capacitación de voluntarios.
En conclusión, se trata de medidas que desincentivan la participación en organizaciones de
voluntariado.
Sin perjuicio de reconocer la intención y el aporte de los autores del proyecto, creo que incluye
normas que, a mi juicio, no debería contener. Por eso lo votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 20
de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo
Lorenzini .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 365ª, en 17 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 76ª de la legislatura 365ª,
en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, seré muy breve. Solo quiero dejar testimonio de mi respaldo a este proyecto,
porque creo que es una iniciativa que debemos apoyar con mucho entusiasmo.
En primer término, quiero felicitar a todos y a cada uno de los diputados patrocinantes del
proyecto. Sin duda, no creo que algún diputado se oponga a él. Por el contrario, me atrevo a decir
que obtendrá un respaldo unánime.
La iniciativa reconoce el tremendo aporte de miles de personas, a lo largo de los años en nuestro
país, al desarrollo del deporte en todas y cada una de las comunas y localidades.
Como se dijo, debemos considerar las condiciones en que se practica el fútbol amateur en las
comunas. Si bien hay que reconocer los progresos habidos en esta materia, aún son insuficientes
frente a lo que realmente merecen los deportistas amateur, particularmente los del fútbol. Como
sociedad estamos en deuda con ellos. Dan pena las condiciones en que sábado a sábado o
domingo a domingo los futbolistas amateur practican su deporte: no cuentan con camarines, ni
con agua potable, ni con servicios higiénicos; tampoco tienen las canchas empastadas; casi todas
son de tierra.
Por consiguiente, considero que el proyecto que establece un día al año para reconocer la
actividad futbolista amateur es justo y esos deportistas lo merecen.
No obstante, quisiera hacer una sugerencia. Creo que no solo hay que reconocer al futbolista, sino
también a los dirigentes, toda vez que, con gran vocación de servicio, hacen un tremendo aporte a
la actividad futbolística para que sus respectivas instituciones se proyecten y perduren en el
tiempo.
Por lo tanto, junto con anunciar mi voto a favor de la iniciativa, quiero expresar mi sincero
reconocimiento a todos los dirigentes del fútbol amateur de nuestro país por su tremenda
contribución al fomento y desarrollo de este deporte que convoca a millones de chilenos.
Reitero  mis  felicitaciones  a  los  diputados  que  promovieron  la  iniciativa  y  mis  sinceros
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reconocimientos a todos y a cada uno de los dirigentes de las instituciones del fútbol amateur a lo
largo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, difícilmente nos podemos restar ante una iniciativa como esta. Por cierto,
reconozco la muy buena intención de quienes han propuesto esta moción para convertirla en ley.
Sin embargo, mi preocupación radica en que no es bueno ni sano que proyectos que pretenden
resolver un tema tan importante como es la integración, se conviertan el día de mañana solo en
declaraciones de buena voluntad. Por ejemplo, existe en Chile una ley que establece que todas las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reparticiones públicas deben tener las condiciones que permitan el acceso a personas con
discapacidad; sin embargo, vemos que muchos de esos servicios a lo largo del país no disponen de
las condiciones que permitan la plena integración, entre otras, el Registro Civil, que en muchos
casos tiene dependencias que se encuentran en el segundo piso de edificios que no cuentan con
ascensores.
Mi segunda preocupación es que sigamos aprobando proyectos que impliquen un mayor gasto
para los municipios, ya que algunos no disponen de los recursos para llevar a cabo iniciativas que
tienen una incidencia importante en el presupuesto municipal.
En consecuencia, considero saludable y bueno que no solo entreguemos responsabilidades a los
municipios, como en este caso, sino que también procuremos los recursos para que estas
iniciativas se puedan concretar.
Por lo tanto, aprobaré el proyecto, pero con las salvedades señaladas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9724-
24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre 2014. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en primer término, quiero felicitar a los autores del proyecto. Sin duda hay que
apoyar y votar favorablemente toda iniciativa que apunte a generar o a crear conciencia sobre un
tema tan relevante para muchas personas.
He escuchado a algunos que quizás piensan que un proyecto de esta naturaleza es insignificante o
muy poca cosa. Yo creo que hay que apoyar toda iniciativa que contribuya a generar conciencia
sobre la inclusión social y la no discriminación.
También quiero manifestar que los responsables de que estas normas se lleven efectivamente a la
práctica no deberían constituir una minoría en Chile; todos en el país deberíamos tener una actitud
distinta frente a las condiciones de discapacidad que sufren muchas personas. Y digo “muchas
personas” porque, como consigna el informe, en nuestro país más de un millón de personas tienen
dificultades que dicen relación con la discapacidad. Pero agregaría que ese millón de personas es
el que se ha visibilizado y que esa cifra puede ser mucho mayor, producto de que este es un tema
que muchas veces pasa desapercibido en las distintas mediciones o encuestas que se desarrollan
a nivel nacional.
Reitero que votaré a favor la iniciativa y nuevamente felicito a sus autores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la jibia.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la legislatura 362ª, en 7 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los representantes de la pesca artesanal y de
la industria que se encuentran en las tribunas; a los dirigentes que con su presencia justifican la
importancia que tiene este proyecto para el país y, particularmente, para la pesca artesanal e
industrial.
Uno de los fundamentos importantes de este proyecto es la sustentabilidad de los recursos,
aunque no menos importantes son los puestos de trabajo de miles y miles de personas,
particularmente en la Región del Biobío.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero comentarle al diputado que me antecedió en el uso de
la palabra lo que pasa hoy en mi región, en mi zona. Allí hay 2.500 personas que tienen trabajo
directo relacionado con este recurso. Este proyecto pone en grave riesgo la permanencia de los
trabajadores en sus puestos. El cincuenta por ciento de esos trabajos están cubiertos por mujeres
trabajadoras, por dueñas de casa que tienen como único ingreso el producto de su trabajo. Este
proyecto pone en riesgo su estabilidad laboral y es un atentado directo contra el empleo de
calidad y permanente en mi zona. Por lo tanto, lo votaré en contra.
Quiero decirle al colega Alexis Sepúlveda que lo que hoy existe, sin duda, ha permitido trabajo
estable y de calidad. El fraccionamiento, la entrega de 80 por ciento de la captura a los
artesanales y de 20 por ciento a los industriales, hace que exista una complementariedad
tremendamente beneficiosa, porque lo que captura el artesanal -repito, 80 por ciento lo compra la
industria, lo que ha permitido tener trabajo de calidad todo el año.
No es efectivo que todo el sector artesanal esté a favor de este proyecto. Hay muchos dirigentes
que me han pedido expresamente que vote en contra, porque ellos tienen muy claro que con la
cuota que tienen y utilizando las artes que están autorizadas, no alcanzan a extraer el ciento por
ciento, sino solo el 70 por ciento de la cuota asignada del recurso.
Si nosotros restringimos la captura a la utilización de un solo arte de pesca, esa extracción va a
caer a 50 por ciento de la cuota asignada, con lo cual va a caer también la estabilidad laboral de
los trabajadores, no solo de la industria, sino también del sector artesanal.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tal como decía el diputado Undurraga , la historia es tremendamente importante. Próximamente,
las ORP van a definir las cuotas para los países que intervienen en esta pesquería. Si Chile no logra
extraer la cuota que tiene asignada, que es del orden de 200.000 toneladas, lógicamente la cuota
que nos fijará en el futuro va a ser inferior a la actual.
Solo cabe mencionar que esto, sin duda, va a traer graves consecuencias. Como argumento,
puedo señalar que China extrae un millón de toneladas; Perú , nuestro vecino del norte, 500.000
toneladas, y Chile tiene autorizado 200.000 toneladas, pero si aprobamos este proyecto, tengan la
certeza de que próximamente nos van a fijar una cuota muy inferior, lo que generará cesantía en
nuestra zona y en todo el país.
En consecuencia, voy a votar en contra el proyecto e invito a mis colegas a votar en la misma
dirección, porque atenta gravemente contra la estabilidad laboral.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 364ª, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA .-
Señora Presidenta, solo expresaré algunas reflexiones muy breves, pero antes de ello quiero
expresar mi reconocimiento y mis felicitaciones a los autores de esta moción, porque considero
que todo lo que apunte a generar condiciones que ayuden a la plena integración de las personas
con capacidades diversas debe ser bienvenido y aprobado por el honorable Congreso Nacional.
En particular, quiero saludar a la distancia a la exdiputada Andrea Molina , quien siempre hizo
suya la causa de los discapacitados. La felicito por ser una de las autoras de esta iniciativa.
Reitero que todo lo que hagamos para generar condiciones que permitan la plena integración de
las personas con capacidades diferentes debemos apoyarlo decididamente. Por ello, como
establece la ley N° 20.422, sobre inclusión social, todos los edificios, públicos y privados, los
centros comerciales, los centros deportivos, incluso la sede del Congreso Nacional, en la que nos
encontramos, deben contar con los elementos que permitan el acceso expedito de todos y de cada
uno de los ciudadanos, en especial de quienes tienen capacidades distintas.
Como es sabido, son los municipios los que dan las autorizaciones para la construcción de obras
nuevas, por lo cual deben exigir que todas ellas consideren rampas de acceso y demás
condiciones que faciliten el ingreso y traslado de las personas con capacidades distintas.
No obstante, no podemos quedarnos solo en eso; también debemos generar, tal como establece el
proyecto, las obligaciones para que exista una mantención periódica de esas instalaciones, de
manera que los accesos siempre sean expeditos y cuenten con las condiciones de seguridad que
permitan que las personas puedan utilizarlas.
Asimismo, echo de menos algo que ya mencionó la diputada Joanna Pérez : la fiscalización. Todas
las iniciativas que apuntan a generar condiciones para la plena integración son bienvenidas, pero
si no tenemos claridad respecto de quién fiscaliza que se cumplan y cómo lo hace, vamos a seguir
aprobando leyes como esta, pero que, en la práctica, no van a producir el impacto que todos
esperamos y deseamos.
Por eso, considero que las iniciativas futuras que apunten a resolver este tipo de problemas
deberán incorporar la fiscalización como un elemento fundamental, para que sus disposiciones no
queden solo como declaraciones de buenas intenciones y para que no sigamos construyendo
edificios de reparticiones públicas que no cumplen las condiciones necesarias para que las
personas con capacidades distintas puedan acceder a ellos con facilidad y seguridad.
Anuncio mi voto a favor y reitero mis felicitaciones a los autores de esta extraordinaria iniciativa,
entre los cuales también está mi colega Celso Morales .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
DISMINUCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN ZONAS
URBANAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 1164015,
1164715 Y 1167015)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito en lo relativo a la velocidad máxima de
circulación en zonas urbanas.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Trasportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Proyecto del Senado
Moción, boletín N° 1164015 (refundido con boletines N°s 1164715, y 1167015), sesión 23ª de
presente legislatura, en 16 de mayo 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
La señora BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra presente.
Una pequeña reflexión. Valoro el respaldo que da el gobierno, a través de la ministra, a esta
moción parlamentaria. Ello da cuenta de que estamos frente a un gobierno y a una ministra que
valora significativamente el aporte que podemos hacer desde el Parlamento para mejorar las
condiciones de vida de nuestra gente.
Dicho esto, quiero señalar que los datos que se dieron en el informe son elocuentes: la mayor
velocidad tiene una incidencia no menor en los accidentes con consecuencias fatales. Todo lo que
hagamos para reducir esas cifras debe ser apoyado y respaldado decididamente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Votaré favorablemente este proyecto. Lo hago con mucho entusiasmo, porque, como señalé,
contribuye a generar condiciones de mayor seguridad no solo para los peatones, sino también
para los automovilistas, ciclistas y público en general.
Como ocurre con todas las leyes, muchos piensan que con aprobar y promulgar una ley
resolveremos decididamente los problemas que se pretende solucionar; pero no basta con una ley.
Echo de menos, particularmente en este proyecto, que exista una instancia para formar, capacitar,
orientar y provocar un cambio cultural en el peatón, pero también en el conductor, para que sean
más cuidadosos. La idea es generar instancias de formación para los conductores que les permitan
tener mayor conciencia de lo que significa manejar un vehículo.
Reitero que votaré favorablemente este proyecto, y lo hago con entusiasmo, pero echo de menos,
como señalé, que se considere alguna campaña educativa para provocar un cambio cultural, de
manera que todos los que usamos los espacios públicos seamos más cuidadosos y no nos
expongamos en la vía pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
PROCEDIMIENTOS Y PLAZOS PARA TRANSFORMACIÓN DE ENTIDADES
PEDAGÓGICAS Y TÉCNICAS DE APOYO EN PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES
DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11843-04)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.248, que establece una
subvención escolar preferencial, para facilitar la transformación de las entidades pedagógicas
y técnicas de apoyo en personas jurídicas sin fines de lucro.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
Mensaje, sesión 41ª de presente legislatura en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N°
3.
Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, solo para precisar algunas materias.
Es bueno tener en cuenta la historia, la que nos señala que estamos tramitando este proyecto
para corregir deficiencias contenidas en la ley de inclusión dictada en 2015. Cuando las cosas no
se hacen bien, tenemos que vernos enfrentados a situaciones como esta y dictar una nueva ley
para corregir aquello que, en definitiva, no consideró la ley original.
Lamentablemente, esto no solo ocurre con este proyecto. Cuando se estableció la transformación
de estas organizaciones en entidades sin fines de lucro se impuso un plazo de tres años para que
ello ocurriera. Muchos se preguntan por qué ello no se hizo en estos tres años. La razón es muy
sencilla: el gobierno de la época debió haber dictado un instructivo, de acuerdo a lo que se
discutió y se estableció en la ley, para que esas entidades con fines de lucro se transformaran en
entidades sin fines de lucro. Pues bien, ese instructivo nunca se dictó, razón por la cual hoy
tenemos solo un pequeño porcentaje de establecimientos que se han transformado en entidades
sin fines de lucro, a consecuencia de que el gobierno anterior no hizo la pega.
Por lo tanto, invito a la honorable Cámara a aprobar rápidamente este proyecto y, de esa manera,
permitir a todas estas entidades dar cumplimiento con el fin para el cual fueron creadas, esto es,
entregar asesoría y acompañamiento a los establecimientos que tienen mayores carencias en el
aspecto educacional.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Cerrado el debate.
Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
PROCEDIMIENTOS Y PLAZOS PARA TRANSFORMACIÓN DE ENTIDADES
PEDAGÓGICAS Y TÉCNICAS DE APOYO EN PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11843-04)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.248, que establece una
subvención escolar preferencial, para facilitar la transformación de las entidades pedagógicas
y técnicas de apoyo en personas jurídicas sin fines de lucro.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
Mensaje, sesión 41ª de presente legislatura en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N°
3.
Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, me corresponde informar sobre
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de discusión
inmediata, que establece una subvención escolar preferencial para facilitar la transformación de
las entidades pedagógicas y técnicas de apoyo en personas jurídicas sin fines de lucro.
Idea matriz o fundamental
La iniciativa legal tiene como propósito establecer los mecanismos, procedimientos y plazos
necesarios para que las entidades pedagógicas y técnicas de apoyo puedan dar correcto
cumplimiento a las nuevas obligaciones que la legislación actual les exige en cuanto a su forma de
organización, de manera que puedan formar parte del Registro Público de Personas o Entidades
Pedagógicas y Técnicas de Apoyo, sin que por ello pierdan todos los antecedentes relativos a la
calidad de los servicios que hubieren prestado anteriormente.
Fundamentos
Según se expresa en el mensaje remitido por su excelencia el Presidente de la República, la ley Nº
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
20.845 realizó diversos cambios al sistema educacional chileno, entre los cuales se contempla una
modificación a la Ley Nº 20.248, de Subvención Escolar Preferencial, estableciendo la obligación
para las entidades pedagógicas y técnicas de apoyo (ATE) de estar constituidas como personas
jurídicas de derecho privado sin fines de lucro.
Para el cumplimiento de lo anterior, la mencionada ley otorgó un plazo de tres años, contados
desde su promulgación, plazo que se cumplió el 8 de junio de 2018. Sin embargo, la citada
normativa no contempló dentro de su articulado los mecanismos necesarios para que las ATE
dieran cumplimiento a esta nueva obligación, produciéndose en la práctica una serie de efectos no
previstos al momento de la discusión del proyecto de ley pertinente.
Una de las principales consecuencias del vacío legal en esta materia dice relación con el hecho de
que las ATE constituidas como personas naturales u organizadas como personas jurídicas con fines
de lucro, al constituir la nueva entidad sin fines de lucro, pierden su continuidad en el Registro
Público de Personas o Entidades Pedagógicas y Técnicas de Apoyo, establecido en la ley Nº
18.956. En consecuencia, se pierde todo su historial de asesorías, nómina de profesionales,
evaluaciones y, en general, todos los antecedentes relativos a la calidad de los servicios que
hubieren prestado y que les permiten validar su experiencia en el área educativa, elementos que
son considerados por los establecimientos educacionales al momento de licitar, elegir y contratar
sus servicios con recursos provenientes de la subvención escolar preferencial.
Añade la iniciativa que, producto de lo anterior, a la fecha solo un número reducido de las ATE ha
dado cumplimiento a esta obligación, reduciéndose de manera sustancial la cantidad de entidades
inscritas en el registro mencionado. En la actualidad, más de 1.000 ATE, de un total de 1.241, no
han dado cumplimiento a la referida obligación, lo que en la práctica produce que siete regiones
del país cuenten con menos de veinte entidades certificadas para prestar servicios a los
establecimientos educacionales.
Esta situación es perjudicial para el sistema educativo, toda vez que las ATE cumplen un rol
fundamental en la elaboración e implementación de los planes de mejoramiento educativo (PME)
de aquellos establecimientos adscritos al sistema de subvención escolar preferencial. Lo anterior
se ve agravado por el hecho de que los establecimientos educacionales ubicados en las zonas
extremas del país son los más afectados por esta situación.
Por otra parte, la normativa actual solo permite a las ATE organizadas como personas jurídicas de
derecho privado sin fines de lucro la posibilidad de cumplir los estándares de certificación para
integrar el mencionado registro, lo cual produce la exclusión de toda persona natural o entidad
constituida como persona jurídica sin fines de lucro de derecho público, como lo son, por ejemplo,
algunas instituciones de educación superior, tanto estatales como de derecho público, que prestan
servicios pedagógicos y de apoyo a los establecimientos educacionales.
Tramitación en la comisión
Atendida la urgencia del proyecto y que su contenido ya había sido discutido en el proyecto de ley
que mejora el ingreso de docentes directivos al sistema de desarrollo profesional docente,
modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios que indica (boletín N° 1162104), en el
marco de la discusión general del proyecto de ley hubo consenso en la comisión en torno a la
necesidad de aprobar esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se tuvo en especial consideración la necesidad de ampliar el plazo, que venció el 8 de junio de
este año, para que las ATE puedan cumplir con la obligación de organizarse como entidades sin
fines de lucro, mediante un mecanismo que les permita transformar su calidad jurídica, sin perder
sus antecedentes en el Registro.
Del mismo modo, se estimó necesario permitir a las personas jurídicas sin fines de lucro de
derecho público y a las personas naturales, ser incluidas nuevamente en el Registro y posibilitar
que aquellas ATE que, para efectos de dar cumplimiento a la obligación de la ley de inclusión, se
hayan constituido como entidades sin fines de lucro, soliciten al Ministerio de Educación que se
reconozcan sus antecedentes contenidos anteriormente en el Registro.
Durante la discusión particular, la comisión introdujo diversas modificaciones a la iniciativa, las
que se reseñan a continuación.
En primer lugar, se estableció que el sostenedor del establecimiento educacional clasificado como
emergente, además del cumplimiento de un conjunto de metas de resultados educativos para el
período que cubre el Plan de Mejoramiento Educativo, efectúe una evaluación de los mismos.
En segundo lugar, se aprobó una indicación para establecer que la certificación de calidad de las
Entidades Pedagógicas y Técnicas de Apoyo debe realizarse dentro de los plazos y forma que
dispone el decreto Nº 235, de 2008, del Ministerio de Educación.
Finalmente, en materia de transitoriedad, la comisión rebajó el plazo de un año para la
transformación de las ATE, estableciendo como plazo máximo el 31 de marzo de 2019.
Constancias reglamentarias
No hay disposiciones de rango de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado.
De acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, el proyecto no debió ser
conocido por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INCENTIVOS AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11570-06)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Bernardo Berger y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Antecedentes:
-Mensaje, 114ª de legislatura 365ª, en 14 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, solo quiero expresar mi sincero reconocimiento a todos y a cada uno de los
funcionarios municipales. ¡Se merecen este bono y mucho más por la tremenda labor que
desarrollan en beneficio de nuestras comunidades!
Anuncio el voto favorable de la Unión Demócrata Independiente a esta iniciativa, porque es un
derecho que los funcionarios se han ganado.
También quiero expresar mi sincero reconocimiento al subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo por su incansable trabajo por llevar adelante esta iniciativa. Eso demuestra la
voluntad de nuestro gobierno de estar con aquellos que hacen la pega a diario en beneficio de
todos y cada uno de nuestros compatriotas a lo largo del país.
Reciban los dirigentes y los funcionarios municipales el sincero reconocimiento de este “pelao”,
que volvió a ser diputado.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7793-07, 8476-07, 9874-07 Y
10307-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica
profesional para obtener el título de abogado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, solo quiero dar testimonio de lo que ocurrió en la Comisión de Educación.
Efectivamente se discutió la iniciativa que tiene como objetivo poner en práctica en forma gradual
el nuevo sistema de admisión y fue aprobada por unanimidad la propuesta del gobierno de
prorrogar por un año su entrada en vigencia en la Región Metropolitana.
Por lo tanto, invito a la honorable Sala a aprobarla también por unanimidad, para dar rápida
tramitación a una iniciativa que viene a corregir una situación que podría generar graves
problemas en la implementación del nuevo sistema de admisión escolar durante el próximo año.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de la de
Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, seré muy breve, porque creo que, en esta discusión, hemos tenido muchos
aportes importantes de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra; sin embargo,
quiero precisar algunas situaciones.
Pienso que hoy se llevará a cabo una gran votación, porque hay que resolver o poner atajo al
problema que sufren miles y miles de emprendedores y las pequeñas empresas a lo largo del país.
Sin duda, el proyecto apunta a solucionar los graves problemas que tienen los emprendedores en
Chile.
Como han señalado varios colegas, los emprendedores llevan más de quince años esperando por
una solución a su problema, que nuestro gobierno, particularmente el Presidente Sebastián Piñera
, se ha propuesto resolver.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Me llama la atención que algunos colegas critiquen y pidan que nos hagamos cargo de esta
situación, en circunstancias de que ellos no lo hicieron cuando gobernaron el país. Por eso, los
invito a poner la solución a esta situación por delante de la crítica y de los problemas que pudieran
endosarle a nuestro gobierno, el cual va en la dirección correcta. De aprobarse esta iniciativa,
pondremos fin al trato abusivo de las empresas de mayor tamaño respecto de las pymes y de
muchos emprendedores a lo largo del país.
Los emprendedores de nuestro país no pueden seguir esperando una solución que ya ha
demorado más de 15 años. En este tiempo se han hecho muchos anuncios, pero no se ha
concretado absolutamente nada.
Por consiguiente, anuncio mi voto a favor del proyecto e invito a mis colegas a hacer lo mismo,
porque las pymes no pueden seguir esperando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROCEDIMIENTOS Y PLAZOS PARA TRANSFORMACIÓN DE ENTIDADES
PEDAGÓGICAS Y TÉCNICAS DE APOYO EN PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES
DE LUCRO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11843-04)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.248, que establece una subvención escolar
preferencial, para facilitar la transformación de las entidades pedagógicas y técnicas de apoyo
en personas jurídicas sin fines de lucro.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, la pregunta que nos tenemos que hacer es por qué estamos discutiendo este
proyecto de ley. La respuesta es muy simple, y hay que decirla fuerte y clara: porque las cosas no
se hicieron bien.
Durante la tramitación del proyecto en 2015, se establecieron condiciones que el gobierno anterior
no cumplió, ya que debió dictar un instructivo para que las ATE se transformaran desde entidades
con fines de lucro a organizaciones sin fines de lucro en el plazo de los tres años, lo que no
ocurrió. Por eso hoy estamos discutiendo esta iniciativa.
Estoy cierto de que cuando se tramitó en 2015 el proyecto de ley de inclusión, se analizó y debatió
profusamente respecto de la existencia o permanencia de esas entidades en el futuro. Y en el
gobierno anterior se llegó a la conclusión de que esas entidades eran necesarias para provocar las
mejoras en los distintos establecimientos educacionales a lo largo del país.
¿Qué ocurrió? Como aquí también se ha dicho, al 8 de junio de este año, plazo que tenían esas
organizaciones para transformarse en entidades sin fines de lucro, solo 10 de las 1.200 realizaron
esa transformación. El motivo fundamental de por qué no se transformaron las restantes es que
perdían su historial y salían del registro. Además, existió otro motivo, que considero importante
reiterar: porque el gobierno anterior no dictó el instructivo o el reglamento que se había
comprometido a entregar para que se facilitara este proceso y las entidades se transformaran en
instituciones sin fines de lucro. Eso fue lo que ocurrió; esta es la verdad.
¿Qué pasa hoy? Respondiendo a la preocupación del diputado Díaz , el plazo que reclama y que
eliminó el Senado pasa a ser irrelevante. ¿Por qué? Porque aquellas entidades que no se
transformaron están inhabilitadas para seguir operando, y de hacerlo estarían actuando en forma
ilegal.
Por lo tanto, las que quieran entrar al sistema, deben transformarse; de lo contrario, no podrán
ingresar. El tiempo que se demoren es problema de las propias entidades. En ese sentido, el
planteamiento del diputado Marcelo Díaz , en cuanto a que el plazo debe estar establecido, es -
reitero- irrelevante.
Aquellas entidades que quieren operar bajo el sistema deben transformarse en entidades sin fines
de lucro; de lo contrario, no van a poder operar. Existen diez entidades que ya se transformaron
en sin fines de lucro y alrededor de cien que se crearon en esa condición y son las que hoy están
operando en el país. Las entidades que no han logrado la transformación no pueden seguir
operando, por lo que el plazo es irrelevante.
Invito a mis colegas a votar favorablemente, porque no podemos seguir dilatando una situación
que incide en las mejoras educativas de distintos establecimientos educacionales a lo largo del
país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROCEDIMIENTOS Y PLAZOS PARA TRANSFORMACIÓN DE ENTIDADES
PEDAGÓGICAS Y TÉCNICAS DE APOYO EN PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES
DE LUCRO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11843-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.248, que establece una subvención
escolar preferencial, para facilitar la transformación de las entidades pedagógicas y técnicas
de apoyo en personas jurídicas sin fines de lucro.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de Sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, aunque resulte reiterativo, todos quienes hemos intervenido ya manifestamos
nuestros argumentos en dos oportunidades anteriores.
Esta es la tercera vez que hablamos respecto del mismo tema.
Quiero recordar -ayer también lo mencioné- que estamos en esta situación porque el gobierno
anterior no dictó el reglamento o el instructivo al que se comprometió para que todas las ATE
tuvieran un tránsito expedito al pasar de ser entidades con fines de lucro a entidades sin fines de
lucro. Pasaron los tres años de plazo, que se cumplieron el pasado 8 de junio, y el instructivo
nunca se dictó o nunca se dio a conocer para que esas entidades se pudieran transformar. Por eso
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estamos en esta situación.
Quiero informar a la Sala que en la Comisión Mixta este proyecto fue votado a favor prácticamente
por unanimidad; todos los diputados que nos encontrábamos presentes en la comisión votamos a
favor, excepto un diputado que se abstuvo. Esa es una señal importante que se da a la Sala, para
que aprobemos definitivamente este proyecto, cuyo despacho se ha dilatado por demasiado
tiempo, para enmendar una situación que es urgente que se corrija.
Actualmente, las entidades habilitadas -lo señalo para el diputado Díaz - no superan el 10 por
ciento del total que prestaban servicios hasta antes del 8 de junio. Además, las que no se
transformen a personas jurídicas sin fines de lucro, definitivamente no podrán seguir participando
como entidades pedagógicas de ayuda a las mejoras en cada uno de los establecimientos
educacionales donde prestaban servicios.
Por lo tanto, el plazo es irrelevante. El que no se transforma en una entidad sin fines de lucro no
puede seguir participando en los procesos educativos, porque la ley se lo prohíbe.
Invito a la Sala a despachar definitivamente el informe de la Comisión Mixta, que viene a resolver
algunas deficiencias que tuvo el proyecto original, a fin de corregir una situación que se ha
prolongado por demasiado tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA
PROPIEDAD RAÍZ (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
10802-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros
en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, después de conversar latamente con el diputado Noman , aquí presente, hemos
llegado a importantes conclusiones que coinciden con las intervenciones que han realizado
quienes nos han antecedido en el uso de la palabra.
Estamos frente a una iniciativa que, sin duda, permitirá entregar más y mejores herramientas para
que nuestro ministro, que está haciendo un trabajo extraordinario en terreno, ocupándose de los
problemas reales, tenga los resultados que todos los chilenos esperamos:
que cada día haya más propietarios con todos los derechos que asigna la ley a quienes regularizan
las propiedades a través del decreto ley N° 2.695, que reconoce los derechos de aquellos
ciudadanos que están en posesión de un terreno por largo tiempo, pero que, lamentablemente, no
han podido regularizarlo. Sin duda, este decreto es una importante herramienta que permitirá que
cada día más chilenos sean propietarios.
Pero toda buena herramienta siempre puede ser mal utilizada por quienes que no están en la línea
de la legalidad. Muchas veces eso ocurre porque los ciudadanos que han estado en posesión de
terrenos por largo tiempo desconocen sus derechos y algunos personajes un poco más avezados
se aprovechan de esa falta de información. Por ese motivo se producen los usos y abusos de este
decreto que tiene una gran finalidad, como es permitir que cada chileno sea propietario de un
pedacito de nuestro país.
Este proyecto en particular tiene como objetivo proteger los derechos que asisten a quienes
poseen predios por largo tiempo y, lamentablemente, por distintas circunstancias, no han podido
regularizarlos.
Felicito a los autores de esta moción que viene a entregar más y mejores herramientas para que
más chilenos a lo largo de nuestro país puedan acceder a la propiedad.
Por las razones que se han expuesto, junto con el diputado Noman , con mucho entusiasmo,
votaremos a favor el informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, sorprenden las intervenciones de algunos colegas que hacen referencia a la
consecuencia, a la transparencia y a la sinceridad, porque la realidad dice otras cosas.
Algunos diputados han dicho que no fueron convocados para llegar a acuerdo, pero los espacios y
las oportunidades siempre están disponibles. Solo cuando no se está disponible para llegar a
acuerdos se produce lo que hemos constatado hoy, de acuerdo a las intervenciones que hemos
escuchado: algunos se están negando a todo.
Cuando hay disposición para buscar acuerdos, uno no necesariamente debe ser invitado, porque
también se puede tomar la iniciativa y ser proactivo para promover aquellos acuerdos que
permitan buscar una mejor solución al tema planteado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hemos percibido la muy buena disposición de algunos colegas de la oposición para buscar estos
acuerdos. Sin embargo, hay otros que no han tenido esa predisposición, sino que han mostrado
intransigencia extrema, porque se oponen a todo lo que nuestro gobierno ha propuesto.
A diferencia de lo que ocurrió en el pasado, este proyecto se basa en la realidad que estamos
viviendo. Cuando se critica que se están promoviendo acuerdos por sobre un año, quiero recordar
que en el pasado reciente el ministro de Hacienda Alberto Arenas también propuso acuerdos que
iban más allá de un año, con la diferencia de que lo hizo sobre la base de un crecimiento superior
al 3 por ciento, en circunstancias de que finalmente el crecimiento del país en ese período fue de
1,5 por ciento. Eso da cuenta de que en el pasado no se actuó responsablemente, en relación con
el crecimiento del país, para entregar un mejor salario mínimo.
Hoy también se está proponiendo un acuerdo que va más allá de un año, con la gran diferencia
que se está teniendo en consideración el crecimiento que va a tener nuestro país y no estamos
actuando sobre supuestos que no se van a dar.
Junto con anunciar que votaré a favor el proyecto de ley, también quiero decir que comparto el
anhelo de todos mis colegas, pues todos quisiéramos que el sueldo mínimo fuera mayor. Todos
vamos a estar de acuerdo con eso, pero tenemos que entregar un salario de acuerdo con la
realidad que estamos viviendo.
Por su intermedio, señora Presidenta, felicito al ministro de Hacienda, porque, tal como lo hizo en
el pasado, está actuando de la misma forma en este período: con responsabilidad fiscal, y eso nos
debe dar tranquilidad.
No quisiera terminar mi intervención sin decir a mi colega Tomás Hirsch que tenemos diferencias -
quizás las vamos a tener siempre- y que cuando él manifiesta que el sueldo mínimo prácticamente
lo están pagando las micro-, las pequeñas y hasta la grandes empresas, él comete un error,
porque ni la gran empresa ni el Estado pagan el sueldo mínimo. ¿Quiénes están pagando el sueldo
mínimo? La pequeña y la microempresa.
Por lo tanto, si se establece un ingreso mínimo mensual más allá de lo prudente, ¿quiénes van a
pagar las consecuencias? Precisamente, la pequeña y la microempresa, que da más del 80 por
ciento del empleo.
En consecuencia, invito a mis colegas a actuar con responsabilidad, tal cual lo está haciendo
nuestro gobierno, y a votar favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, este es un proyecto que viene a resolver un problema que se ha dilatado por
demasiado tiempo.
Creo que los emprendedores de nuestro país y la pequeña y mediana empresa hace mucho
tiempo que están esperando una respuesta a esta materia, que, sin duda, les acarrea graves
dificultades, por ejemplo, en el flujo de caja, de endeudamiento y de acceso al crédito.
Repito: son problemas que desde hace mucho tiempo viene sufriendo la inmensa mayoría de los
emprendedores de nuestro país. Sin embargo, la generación de estos problemas no solo es
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
atribuible a las empresas de mayor tamaño, sino también -lo diré crudamentea los abusos que
comete el Estado. Existen organismos públicos, por ejemplo, en el sistema de salud -también
ocurre con las municipalidades-, que muchas veces exceden los plazos de pago acordados, los que
en algunos casos superan los tiempos de pago de las empresas de mayor tamaño.
Reitero: el trato abusivo de que son objeto los emprendedores no solo es ejercido por las grandes
empresas, sino también por organismos públicos, situación a la que, sin duda, debemos poner
atajo a la brevedad.
El debate de esta materia, sin duda, ha sido para bien y ha mejorado el proyecto. Por ejemplo, el
hecho de establecer el plazo de pago a 30 días solo para las pequeñas empresas o los
emprendedores iba a traer problemas, pues a consecuencia de ello las empresas de mayor
tamaño iban a seguir discriminando a las empresas más pequeñas. El hecho de haber fijado ese
plazo para todas las empresas, sean grandes, medianas o pequeñas, sin duda que es una
respuesta que apunta en la dirección correcta.
Por lo expresado en esta Sala, es indudable que este proyecto va a contar con la aprobación
mayoritaria de los colegas presentes, porque esta es una respuesta categórica a los pequeños y
medianos emprendedores de nuestro país, en el sentido de que estamos con ellos y entendemos
perfectamente la situación por la que han atravesado durante mucho tiempo.
Anuncio con mucho entusiasmo mi voto favorable a la iniciativa. Estoy cierto de que a través de
ella estamos dando respuesta a miles y miles de emprendedores a lo largo del país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
PROHIBICIÓN DE IZAMIENTO DE BANDERAS DISTINTAS DEL EMBLEMA
NACIONAL EN EDIFICIOS PÚBLICOS (N° 144)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, felicito a los autores de la iniciativa, porque los emblemas que se izan en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reparticiones públicas deben interpretar el sentir de todos. De lo contrario, el día de mañana
llenaremos los edificios públicos con distintas banderas, incluso con las que representan a los
clubes deportivos a los cuales adherimos.
En mi opinión, eso es ir en contra de la tradición de nuestro país. Considero que la bandera
nacional nos interpreta y une a todos, lo que no ocurre con los emblemas que contribuyen a
generar división entre los chilenos.
Por eso, hago un llamado a la Sala a votar a favor de esta iniciativa, porque nos debiera
interpretar absolutamente a todos los diputados presentes en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
DESARCHIVO DE PROYECTO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, según informa el señor Secretario, puede hacer esa solicitud en Incidentes,
porque no corresponde en esta parte de la sesión.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, como el segundo vicepresidente anunció que se citará a reunión de Comités,
tengo entendido -no aparece en la Cuenta- que el informe del proyecto relativo a los asistentes de
la educación fue sometido a votación ayer o anteayer en el Senado.
Si dicho informe llegara a la Cámara en el transcurso de la mañana, me gustaría que los jefes de
Comités acordaran votarlo hoy sin discusión, porque es un proyecto en el cual se ha trabajado
durante mucho tiempo. Por lo tanto, sería ideal despacharlo antes de la semana distrital.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, esa es una de las razones para citar a reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de simplificar el procedimiento de
calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 365ª, en 6 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en 27 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, expreso mi total y absoluto respaldo a esta iniciativa, porque, según me parece,
todos los diputados, tanto los que estamos presentes en la Sala como los que no lo están,
concordamos en la importancia que tienen las juntas de vecinos, las organizaciones sociales en
general, para nuestro país, dado que son una herramienta fundamental para el desarrollo de las
comunidades.
Ello se debe a que, como todos sabemos, prácticamente todas las iniciativas de desarrollo
comunitario nacen del trabajo de esas organizaciones, que detectan las necesidades que tienen
sus vecinos y las transforman en proyectos que presentan a las autoridades de los distintos
niveles a lo largo del país. Es así como podemos ver que proyectos muy pequeños o grandes obras
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
han tenido su origen en algún dirigente social, particularmente de alguna junta de vecinos.
Por ello, considero que debemos apoyar sin dudas esta iniciativa que tiene por objetivo
fundamental fomentar la participación de los vecinos en las organizaciones comunitarias, tan
importantes para el desarrollo de nuestro país.
Simplificar el proceso eleccionario, acortando los tiempos y dando mayores facilidades para que
estas organizaciones se regularicen es, a no dudarlo, un apoyo que como Congreso Nacional
debemos brindar con entusiasmo a estas organizaciones que se encuentran en la base social.
Termino mi intervención expresando mi sincero reconocimiento a los autores de esta moción, que
será una gran contribución para que más juntas de vecinos se regularicen y para que más vecinos
participen  entusiastamente  en  estas  organizaciones  que,  reitero,  son  una  herramienta
fundamental  para  el  progreso  y  el  desarrollo  de  las  comunidades  de  todo  el  país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA
DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE
BENEFICIOS A TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11621-04)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente,
modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime
Bellolio y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 125ª de la legislatura 365ª, en 7 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 56ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, a diferencia de lo que opina el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra, considero que el proyecto de ley no aclara las cosas, sino más bien viene a corregir
errores de distintos cuerpos legales, errores que se dieron en el período legislativo pasado y que
hemos tenido que abordar en la comisión porque en su momento las cosas no se hicieron bien.
Son varios.
Efectivamente, el proyecto viene a corregir errores y omisiones en distintos cuerpos legales
vigentes.
Por esa razón voy a votar a favor gran parte de los artículos, excepto dos que creo que no apuntan
en la dirección correcta.
Respecto de lo que vamos a votar a favor, quiero destacar dos hechos puntuales.
Sin duda, este proyecto asegura el ingreso al Sistema de Desarrollo Profesional Docente de
directores y de jefes de corporaciones educacionales que, tal como señalaba el texto legal original,
estaban excluidos de acceder a él.
Asimismo, es importante entregar certezas respecto de los beneficios que tienen los distintos
servidores públicos. Es necesario asegurar a quienes prestan servicios en los sistemas comunales
de educación que van a ser traspasados a los nuevos sistemas locales de educación. Hay mucha
incertidumbre entre ese personal respecto de su futuro laboral y de los beneficios de que son
objeto. Dar certezas en ese sentido trae tranquilidad a un número importante de funcionarios de
los sistemas comunales de educación.
Por otra parte, en relación con el inciso final del artículo 2, llamo a votarlo en contra, porque creo
que, independientemente del tramo en que los profesores se encuentren clasificados, siempre va
a ser beneficioso que se sometan a un sistema de evaluación, porque eso trae mejoras sustantivas
respecto de los resultados que se puedan obtener con los alumnos en los distintos niveles
educacionales del país.
Asimismo, invito a votar en contra el número 2) del artículo 3, porque mientras más información
tengan los padres y apoderados, tomarán una mejor decisión respecto de dónde educar a sus
hijos, lo que es relevante. Tal como está propuesto en el proyecto, no se apunta a que los padres
tengan el máximo de información posible para que tomen la mejor decisión en relación con la
educación de sus hijos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reitero mi invitación a los colegas presentes a votar en contra el inciso y el número señalados,
porque, por un lado, es recomendable que todos los profesores, independientemente del tramo en
el que estén clasificados, sean evaluados, y, por otro, mientras más información manejen los
padres y apoderados, tomarán una mejor decisión en relación con la educación de sus hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA .-
Señora Presidenta, hago uso de la palabra en representación de la inmensa mayoría de los
diputados de la UDI, y, en particular, en nombre del diputado Celso Morales .
Sin duda, hoy nos enfrentamos ante una iniciativa compleja desde todo punto de vista. Nuestra
legislación prohíbe que los menores de dieciocho años de edad compren alcohol, les prohíbe que
compren cigarrillos y también les prohíbe el ingreso al cine a ver películas calificadas para
mayores de edad. Sin embargo, con este proyecto estamos permitiendo que, bajo ciertos
supuestos, los menores de entre catorce y dieciocho años de edad puedan cambiar su identidad
de género. ¿Tiene algo de lógica esta iniciativa? No tiene lógica; todo lo contrario.
No tengo ningún inconveniente en que los chilenos tengan su identidad de género pasados los
dieciocho años de edad, cuando su madurez psicológica y física se haya consolidado de manera
más evidente y clínica.
Lamentablemente, este proyecto se ha transformado en una lucha ideológica y se ha perdido de
vista el bien superior: nuestros niños.
Votaré en contra las proposiciones de la Comisión Mixta, porque es una iniciativa ideológica en la
que no importa el bien de los menores, sino solo importa el triunfo político de la extrema
izquierda, que impone sus banderas por sobre las de la sociedad chilena.
Por lo tanto, hago un llamado a todos los diputados que en época de campaña van a los templos
católicos o evangélicos a pedir simpatía o el voto, a que sean consecuentes y voten en contra las
proposiciones de la Comisión Mixta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
EXIMICIÓN DE VEHÍCULOS DE EMERGENCIA DE CUERPOS DE BOMBEROS
DEL CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES TÉCNICAS ESTABLECIDAS EN LEY DE
TRÁNSITO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11787-22)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para eximir a los vehículos de los cuerpos de bomberos y otros vehículos de
emergencia del cumplimiento de las condiciones técnicas que indica.
Diputado informante de la Comisión de Bomberos es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de
septiembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero precisar algunas cuestiones que creo es importante dejar establecidas.
En primer término, debo manifestar que este proyecto de ley no es de autoría de ningún diputado
de la Comisión de Bomberos en particular, sino de la comisión en su conjunto. Todos sus
integrantes patrocinamos esta moción, a proposición de la Junta Nacional de Bomberos. La
iniciativa da cuenta de un problema que debemos resolver respecto de aquellas máquinas o carros
que no cumplan con ciertas características técnicas o de mantención y que puedan ser sacados de
circulación por parte de Carabineros, que, dando estricto cumplimiento a la norma vigente, podría
sacar de circulación a muchos carros a lo largo del país. Sin duda, eso traería como consecuencia
que muchas comunidades, particularmente las más pequeñas, quedarían sin este importante
servicio para atender emergencias y sofocar incendios.
Debemos concordar con los diputados presentes que las comunas más pequeñas o las localidades
más pequeñas tienen carros con muchos años de servicio y, por cierto, no cumplen con ciertas
características técnicas que exige la ley. El problema es que al quedar marginados de circulación,
esas localidades quedarían en la indefensión más absoluta.
Reitero: esta es una propuesta hecha por la Junta Nacional de Bomberos, y todos los integrantes
de la Comisión de Bomberos concurrimos con nuestra firma. Nadie podría arrogarse la autoría en
forma particular; la Comisión de Bomberos dio el patrocinio a esta iniciativa.
Por cierto, las votaciones realizadas en la comisión fueron aprobadas por unanimidad, y espero
que ocurra lo propio en la Sala, porque, sin duda, el proyecto viene a resolver un problema latente
y permanente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales,
en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 76ª -oportunidad en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación- y continuó en la sesión 79ª, ambas de la presente legislatura, en 26 de
septiembre y 3 de octubre del presente año, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, sin duda, esta iniciativa da cuenta de una realidad que todos los diputados
constatamos a diario en nuestros recorridos territoriales y que este proyecto pretende erradicar,
porque constituye una mala práctica en el sistema educacional chileno.
Por cierto, en conversaciones sostenidas con distintos parlamentarios, en particular con el
diputado Celso Morales , hemos llegado a la conclusión de que este proyecto va a resolver en
parte un problema que ha sido calificado como discriminación, porque va a evitar que se
condicione la permanencia, la matricula o la asistencia a clases de los alumnos que tienen algunas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dificultades o trastornos a que estos consuman medicamentos o se sometan a determinados
tratamientos.
En ese sentido, debemos apoyar decididamente esta iniciativa, para que se transforme en ley y
podamos establecer las condiciones para que, antes de que se condicione la matrícula o la
asistencia de un alumno a la aplicación de un tratamiento con medicamentos se promuevan
alternativas distintas.
Todos  estamos  de  acuerdo  en  que  se  deben  promover  tratamientos  alternativos  a  los
medicamentos, de manera que los estudiantes no deban someterse, como exigencia, a un
tratamiento que quizá no resolverá su problema.
Los autores de esta moción han apuntado en la dirección correcta, cual es resolver problemas que
a diario viven muchas familias a lo largo de nuestro país.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la relación de los puertos chilenos con sus
ciudades, así como la necesidad de modernizar la legislación e institucionalidad del sistema
portuario nacional.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo. Sin embargo, se ha excusado de
asistir el ministro de Economía, Fomento y Turismo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al partido Unión Demócrata Independiente, intervendrán
los diputados Osvaldo Urrutia y Rodrigo González , cada uno por siete minutos con treinta
segundos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo en forma especial a la señora ministra y a todos y cada
uno de los concejales de la comuna de Talcahuano presentes en las tribunas, como también al
representante del alcalde Henry Campos .
Asimismo, merecen un saludo muy especial todos los trabajadores portuarios y sus representantes
que  se  encuentran  en  las  tribunas,  porque,  sin  duda,  el  trabajador  portuario  contribuye
significativamente, día a día, al progreso y desarrollo de nuestro querido país.
El proyecto de resolución que votaremos al término de la sesión da cuenta de una realidad, una
realidad que ha permitido llegar a un consenso amplio, en que las distintas representaciones
partidarias presentes en la Sala hemos concurrido para que se apruebe en forma transversal,
porque todos vamos a contribuir a que se vote favorablemente.
Dicho proyecto da cuenta de una realidad que nos lleva a concluir que debemos actualizar la
legislación vinculada con la actividad portuaria. Sin embargo, esta actualización no debe poner en
riesgo la fuente laboral de miles de trabajadores a lo largo de nuestro país. Para eso debemos
tener presente la realidad o la calidad de vida de nuestras ciudades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en relación con lo planteado por el diputado José Miguel Ortiz, manifiesto
nuestro reconocimiento por el gesto hecho por el gobierno en relación con la Región del Biobío, a
raíz de una solicitud formulada transversalmente por todos los diputados de la región. Valoramos
la respuesta que el ministro nos dio a conocer esta mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que regula el arte gráfico urbano, establece
condiciones para su desarrollo y sanciona rayados no autorizados.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado
Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 102ª de la
presente legislatura, en 15 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, al igual que el diputado Celso Morales , exalcalde de una importante comuna de
la Región del Maule, y de la diputada Virginia Troncoso y otros parlamentarios que hemos sido
alcaldes, tenemos experiencia en relación con este tema.
Esta iniciativa hace un aporte importante para regular una actividad que contribuye a generar
instancias de participación a distintos artistas a lo largo del país, pero también, gracias a nuestra
experiencia, podemos precisar que hay dos tipos de arte: el que aporta al patrimonio cultural de
las ciudades y aquel que no es un aporte, sino que, por el contrario, las destruye.
Por eso, debemos apoyar con entusiasmo la regulación de esta actividad y, al mismo tiempo,
sancionar a quienes no respetan y vulneran la propiedad privada, ya que, lamentablemente, el
daño que se provoca no lo asume quien lo realizó ni el municipio, sino los privados, quienes deben
ser testigos de la destrucción de las fachadas de sus casas o de sus locales comerciales. En
definitiva, es un costo adicional que deben asumir los propietarios de estos inmuebles que ven
afectada gravemente su imagen pública.
Por otro lado, está el arte y quienes aportan. En ese sentido, debemos estimular iniciativas que
contribuyen a embellecer nuestras ciudades.
En suma, este proyecto de ley sanciona a aquel que no respeta la propiedad pública o privada, y,
por otro lado, estimula a aquel que hace una contribución para hermosear nuestras ciudades.
Anuncio mi voto a favor de la iniciativa, como creo que lo hará la inmensa mayoría de la Sala. Por
cierto, reconozco y felicito a los autores de esta moción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector
público correspondiente al 2019.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos y el plazo para solicitar
votación separada vencerá a las 11.30 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente, quiero dejar constancia de mi opinión sobre dos temas.
En primer lugar, respecto de la administración de los recursos del Congreso, debo y tengo que
coincidir con el diputado Pepe Auth y, por cierto, también con el diputado Díaz . La autonomía de
los poderes del Estado es algo esencial para que efectivamente funcionemos como país.
Lo que realmente esperan los ciudadanos de los poderes del Estado es la independencia. Sin duda,
hay independencia cuando también existe la facultad en cada uno de esos poderes para
administrar los recursos que les son propios. Por eso, es fundamental que, una vez aprobado el
presupuesto, sea el propio Congreso el que determine la administración de sus recursos, como
también el Poder Judicial.
Por eso, anuncio desde ya mi voto en contra de la modificación del Senado. El Congreso, de
acuerdo con sus facultades, debe administrar los recursos que le son destinados a través del
presupuesto de la nación.
En segundo término, quiero expresar mi alegría y mi complacencia por una determinación que se
ha tomado en relación con los programas de empleo. En la Región del Biobío, alrededor de 18.000
personas forman parte de los programas especiales de empleo, que surgieron hace bastante
tiempo. Producto de los altos índices de cesantía en mi región, estos programas han sido un
elemento fundamental para que miles de familias tengan ingresos para su sustento.
En ese sentido, valoro lo que ha determinado el gobierno, de establecer una mesa técnica junto
con los dirigentes de los trabajadores de los programas de empleo para definir una estrategia o un
plan de egreso de los trabajadores. Muchos de ellos llevan diez y hasta quince años en dichos
programas, y muchos tienen sobre sesenta y cinco años de edad. Nos hemos encontrado con
trabajadores que, incluso, tienen setenta y cinco años de edad y que se mantienen en esos
programas porque no hay otra alternativa.
Por ello, valoro la propuesta de nuestro gobierno de establecer una mesa técnica para estudiar
algunas alternativas que permitan generar incentivos para que muchas de esas personas, que ya
han cumplido con la edad y que tienen una situación económica vulnerable, puedan egresar de los
programas de empleo y acogerse a un merecido descanso.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reitero mi saludo la decisión del Ministerio del Trabajo y del Ministerio de Hacienda de generar las
condiciones para que se establezca una mesa de trabajo para promover un programa progresivo
de egreso para muchas personas que cumplen con la edad y que lo único que esperan es tener un
descanso justo y muy merecido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 27 de
noviembre, este proyecto de ley se votará hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles
28 de noviembre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo, y de la de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero precisar algunas cuestiones que creo que son importantes.
El diputado Naranjo , que se ausentó de la Sala temporalmente, fue uno de los colegas que ha
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
manifestado que en mi sector político, al que represento con mucho orgullo, nos arrogamos la
preocupación por el crecimiento. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al diputado
Naranjo que no somos nosotros quienes nos arrogamos la preocupación por el crecimiento. La
historia reciente y las cifras demuestran que cuando gobierna la izquierda, desde el punto de vista
del crecimiento al país le va mal. No, rectifico: cuando gobierna la izquierda, desde el punto de
vista del crecimiento al país le va muy pero muy mal.
¿Qué quiero decir con esto? En el primer gobierno de nuestro Presidente Sebastián Piñera, el
promedio de crecimiento del país fue del orden de 5,3 por ciento. Cuando gobernó la izquierda, en
el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet , el promedio de crecimiento del producto interno
bruto ha sido el peor desde el gobierno de la Unidad Popular.
¿Qué nos dicen las cifras al respecto? No lo digo yo, sino el Banco Central. En 2014, el crecimiento
del país fue de 1,9 por ciento; en 2015, de 2,3 por ciento; en 2016, de 1,6 por ciento; en 2017, de
1,5 por ciento. Esto no lo decimos nosotros; lo dice -reiteroel Banco Central . Esas cifras no nos
deben merecer dudas de que efectivamente en el gobierno anterior al país no le fue bien. Le fue
muy mal desde el punto de vista del crecimiento económico.
Por ello, este proyecto tiene como fundamento y preocupación principal generar las condiciones
para que al país le vaya bien, porque cuando el país crece tenemos más oportunidades de trabajo,
cuando el país crece, por cierto que a todos sus habitantes les va mejor. Este proyecto
precisamente apunta en esa dirección: que al país le vaya mejor.
En esa línea, la iniciativa de nuestro gobierno, liderado por el Presidente Piñera , tiene como
objetivo fundamental, entre otras cuestiones, reducir los plazos de tramitación de las distintas
iniciativas de inversión que se puedan llevar adelante en nuestro país. Las estadísticas nos dicen
que en la actualidad la implementación de un proyecto demora entre cuatro y cinco años. Y
cuando el asunto llega a los tribunales, la demora se prolonga a diez años. Creo que esa
circunstancia no es un elemento que motive la inversión. Por el contrario, ahuyenta la inversión.
Para que el país crezca, como todos sabemos sin ser economistas, debemos tener mayor
inversión; pero para eso se deben generar las condiciones propicias. Demorar cuatro, cinco o diez
años en la tramitación de un proyecto creo que no contribuye a generar esas mejores condiciones.
Además, el largo tiempo de tramitación no solo desincentiva a los inversionistas, sino que
incrementa los costos de los proyectos.
Reitero: todos esos elementos no contribuyen a que tengamos mayor y mejor inversión en nuestro
país.
Este proyecto pretende reducir los plazos y generar mejores condiciones para la inversión. Para
ello, elimina requisitos que son innecesarios, elimina la duplicidad de trámites e incentiva el uso
de las herramientas digitales que hoy existen para la tramitación de los proyectos.
También propone externalizar la revisión. Cuando el aparato público no tiene la capacidad técnica
ni la disponibilidad de profesionales necesarios para la revisión de los proyectos, ¿por qué no
externalizar la revisión? Si podemos contar con una buena fiscalización por aquellas consultoras
que prestan ese servicio, ¿por qué no hacerlo?
Y, por cierto, un elemento que no es menor y que incide significativamente en la inversión son las
incertezas desde el punto de vista judicial. Debemos tener certezas para que la inversión llegue,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para que se generen más oportunidades de trabajo y para que al país le vaya mejor.
Sin duda, cuando ha gobernado la izquierda, desde el punto de vista del crecimiento, al país no le
ha ido bien. Por el contrario, cuando gobernó Piñera , al país le fue muy bien desde el punto de
vista del crecimiento económico.
Por eso, voto con entusiasmo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro y a todos los subsecretarios
presentes, porque su presencia da testimonio de la importancia que tiene este proyecto de ley
para el gobierno y para el resto del país.
Sin duda, esta iniciativa da cuenta de que tenemos un Presidente de la República y un gobierno
que están dando estricto cumplimiento a su programa. Además, se sitúa en un contexto de varios
proyectos que ya hemos aprobado y de otros que estamos tramitando, que, como dije, son fiel
reflejo de que estamos frente a un gobierno que cumple los compromisos que contrae con la
comunidad nacional.
Esta iniciativa da una nueva orientación, genera una visión distinta, la de un ministerio que estaba
centrado en la persona, y da un giro hacia una visión integral del hombre y de la mujer. Sin duda
que en esta nueva visión del ministerio también se está dando cumplimiento a algo que establece
la Constitución Política, cual es que la familia es el núcleo fundamental de nuestra sociedad. Sin
embargo, no nos podemos quedar solo en el enunciado o en establecerlo en la Constitución, sino
que debemos emprender acciones concretas que permitan demostrar que efectivamente la familia
es el núcleo fundamental de nuestra sociedad.
En ese sentido, felicito al ministro por llevar adelante esta iniciativa, que sin duda dotará a esta
importante cartera de herramientas claras y concretas que le permitirán implementar planes y
programas centrados en la familia. En esa línea, no cabe duda en cuanto a que la inmensa
mayoría de los presentes en esta Sala emitiremos nuestra voto a favor, porque creemos que
iniciativas como esta no solo se deben anunciar a través de los medios, sino que se deben llevar a
la práctica, concretarlas a través de proyectos como este, que es una tremenda señal para nuestra
sociedad.
Cambiar el nombre del Ministerio de Desarrollo Social al de Ministerio de Familia y Desarrollo
Social es una señal potente en cuanto a que para nuestro gobierno la familia es el núcleo
fundamental de la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 12291-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de  remuneraciones  a  los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que
indica y modifica diversos cuerpos legales.
Antecedentes;
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Muy bien, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor  Presidente,  lamento  que  el  diputado  Boric  no  se  encuentre  presente  en  la  Sala;
seguramente está viendo la sesión a través del canal de televisión. Por su intermedio, señor
Presidente, quiero decir al diputado que en estas cosas hay que actuar con consecuencia, porque
es muy fácil hacer discursos para la galería o, como ya lo han dicho, para ganar espacio en los
medios de comunicación, pidiendo que se rebaje a la mitad la dieta parlamentaria.
Quiero invitar al diputado a que si a él le sobra la plata, es muy fácil: que renuncie a parte de la
dieta y la destine, por ejemplo, a alguna fundación de beneficencia, a la que muy bien le haría.
Existen muchos espacios a los que uno puede donar los recursos que le sobren.
Por ello, invito al diputado Boric a que sea consecuente; lo invito a que en los próximos días vaya a
una fundación y done parte de su dieta si es que le están sobrando los recursos.
En segundo término, el proyecto que estamos discutiendo, como ya se ha señalado, es producto
de un acuerdo amplio, un acuerdo con muchas organizaciones que dieron su visto bueno para que
el porcentaje de reajuste sea el que hoy está ofreciendo nuestro Presidente.
Esto da cuenta de que estamos frente a un gobierno que escucha a los dirigentes de las diversas
organizaciones que han planteado sus inquietudes para que sean consideradas en un proyecto de
esta naturaleza.
En relación con los despidos, hay algunos a los que a lo mejor se les olvida que durante el
gobierno de la Presidenta Bachelet , en 2014, se despidió a 6.000 personas. Sin embargo, quienes
hoy critican a nuestro gobierno guardaron un silencio cómplice en aquella oportunidad. No dijeron
absolutamente nada cuando despidieron a 6.000 personas el 2014. Los invito a que sean
consecuentes: si critican hoy los despidos, también debieron haberlos criticado en 2014, cuando
muchos de los que están presentes en esta Sala formaban parte de ese gobierno.
Por otra parte, cabe señalar que en 2017, en el último trimestre de gestión del gobierno anterior,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se contrató a aproximadamente 11.000 personas, lo que da cuenta de que estábamos frente a un
gobierno que trató de apitutar a sus operadores políticos, dejándolos amarrados en los diversos
servicios públicos. Es bueno que eso se sepa, proceder que debiera ser rechazado por parte de
quienes hoy critican el actuar de nuestro gobierno. No podemos aplaudir a un gobierno del cual se
forma parte cuando este contrata desmedidamente a personas que, sin duda, no están haciendo
un real aporte al servicio público, porque en definitiva se están pagando favores políticos.
Por lo tanto, invito a los estimados colegas que critican los despidos que que sean consecuentes:
debieran haber hecho lo mismo cuando el 2014 despidieron a 6.000 personas y, por cierto,
debieran haberse opuesto cuando en el último trimestre del 2017 se contrató a alrededor de
11.000 personas que no eran necesarias en el sistema público. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema medioambiental que afecta a la
mayoría de las regiones del país y los episodios de contaminación acaecidos durante los
últimos meses, y conocer las políticas públicas adoptadas por el actual gobierno en esta
materia.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, quien se ha excusado, y el
ministro de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo corresponde a los comités Socialista y Revolución Democrática, en el que
intervendrán el diputado Gastón Saavedra y la diputada Catalina Pérez , hasta por 7 minutos y
30 segundos cada uno.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Reglamento, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, nadie discute la necesidad de proteger el medio ambiente como un bien
jurídico y social que permitirá a la ciudadanía, en general, tener mejores condiciones de vida.
Los desafíos que depara el futuro para nuestro país son precisamente el respeto, la promoción y la
cautela de nuestro entorno natural y social.
Por lo anterior, se requiere no solo de un cambio en nuestras leyes o políticas públicas, sino
también de una profunda reflexión y modificación de nuestros hábitos como habitantes de nuestro
querido país. Por ejemplo, la contaminación presente en la comuna de Coronel es una
manifestación de décadas de una concepción de desarrollo en la que el medio ambiente no
representaba ningún factor importante a considerar.
Solo con la dictación de la Constitución Política se estableció como garantía constitucional el
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, disposición que ha generado un
conjunto  de  normas  jurídicas  que  han  establecido,  por  fin,  en  casi  treinta  años,  una
institucionalidad política y legal acorde a los estándares de protección a nivel internacional.
Sin embargo, lo que resulta negativo para el país es que la política medioambiental de Chile
concita una guerra entre buenos y malos, como lo ha planteado en muchas ocasiones la oposición,
porque nos encontramos ante un problema que requiere de soluciones a largo plazo y que vayan
conforme a los postulados que abraza nuestro país, según lo que previene el Convenio de Río, de
1992.
Por ello, sesiones como esta requieren de mayor altura de miras. Por lo mismo, quiero recordar a
los parlamentarios de la oposición que bajo su mandato la Presidenta Bachelet aprobó 42
proyectos de termoeléctricas en Chile, principalmente en sectores denominados “de sacrificio”,
proyectos que sin duda marcaron la vida de miles de chilenos, particularmente la de los habitantes
de la comuna de Coronel.
Por ello, invito a que en sesiones como estas renovemos nuestros esfuerzos en torno a colaborar
con la agenda del Presidente Piñera en materia medioambiental y no nos quedemos solo en la
crítica pequeña, culpando a un gobierno que solo lleva ocho meses en el poder.
Las graves consecuencias medioambientales que hoy tenemos, como se ha dicho, son producto de
la inoperancia de muchas autoridades en esta materia en el pasado. Lo que está haciendo nuestro
gobierno, sin duda, es tratar de corregir y mejorar las condiciones medioambientales de todos y de
cada uno de los habitantes de nuestro país.
Quiero destacar al ministro de Salud, Emilio Santelices , presente en la Sala, por el compromiso
que contrajo con los habitantes de Coronel para llevar a cabo miles de estudios que permitan
determinar la presencia de metales pesados en los habitantes de esa comuna.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor ministro, destaco su compromiso. Por cierto, ello da cuenta de que este es un gobierno que
responde a los requerimientos de los ciudadanos.
¡Gracias, ministro, por su gestión!
Esperamos que esos resultados nos permitan tomar medidas drásticas, para que nuestros
habitantes, particularmente los de la comuna de Coronel, vivan en un ambiente libre de
contaminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A QUIENES IMPIDAN ACCESO A PLAYAS
DE MAR, RÍOS Y LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12333-20)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en primer lugar, por acuerdo de los Comités, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece sanciones a quienes impidan el acceso a
playas de mar, ríos y lagos.
Para la discusión de este proyecto, cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la presente legislatura, en 2 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, junto con saludar por su intermedio a nuestro destacado ministro, señor Felipe
Ward , y felicitarlo por la gestión que está llevando a cabo en Bienes Nacionales, quiero expresar,
al igual que hicieron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, que este es, sin lugar a
dudas, un proyecto de fácil tramitación, pero de gran importancia, pues viene a entregar una
herramienta efectiva para que la norma vigente que rige esta materia tenga efectos claros y
concretos en cuanto a permitir el acceso libre y expedito a todas las playas de nuestro país.
La normita actual no considera prácticamente ninguna sanción en contra de sus infractores, por lo
cual muchos la infringen. No obstante, es lo que ha permitido que millones de chilenos puedan
acceder a nuestras playas.
Este proyecto, de fácil tramitación, aplica una multa de 10 a 100 UTM a quienes impidan u
obstaculicen el acceso a estos lugares y, en caso de reincidencia, se aplicará una multa
equivalente al doble del máximo establecido.
Por lo tanto, invito a aprobar la iniciativa, porque es una herramienta muy importante que
permitirá que se cumpla la ley de manera efectiva, para que nadie impida el acceso libre a
nuestras playas, ríos y lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de
Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de
Educación Parvularia.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora María José Hoffmann .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de septiembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, los diputados Nicolás Noman y Celso Morales me pidieron que saludara a la
ministra Educación y a la subsecretaria de Educación Parvularia, y les expresara su sincero
reconocimiento por la labor que están desarrollando en beneficio de la educación de nuestro país.
En relación con el proyecto en discusión, lo que está ocurriendo en la Sala no nos debe sorprender,
porque ocurrió exactamente lo mismo en la Comisión de Educación, no solo cuando aprobamos
por unanimidad este proyecto, sino también cuando recibimos los testimonios de los distintos
invitados, quienes expresaron su adhesión a esta iniciativa que ha tenido nuestro Presidente
Sebastián Piñera , porque contribuye a generar las condiciones para que tengamos un desarrollo
integral desde la temprana edad, partiendo con los niños de cinco o seis años.
Sin duda, este proyecto ha tenido una discusión favorable. En ese sentido, todas las opiniones que
se han vertido manifiestan que apunta en la dirección correcta. Las estadísticas indican que cerca
de 95 por ciento de la cobertura que tenemos en este nivel de educación es muy aceptable, pero
que 3 o 4 por ciento de los niños no asiste a los colegios. ¿Quiénes son los que no asisten? Como
señalaron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, particularmente el
diputado Pepe Auth , los niños que no asisten son los más vulnerables. Precisamente a estos niños
apunta el proyecto, a fin de generar las condiciones para que tengan un desarrollo integral desde
la temprana edad.
Por lo tanto, al igual que todos los colegas que han hecho uso de la palabra, manifiesto mi
voluntad y la de todos los integrantes de la Unión Demócrata Independiente de apoyar por
unanimidad esta gran iniciativa.
Por cierto, también saludo y felicito a la ministra de Educación y a la subsecretaria de Educación
Parvularia por este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
ASEGURAMIENTO DE PROTECCIÓN DE INTEGRANTES DE COMUNIDAD
ESCOLAR EN CASOS DE VIOLENCIA AL INTERIOR DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11963-
04) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta) .-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación, para asegurar la protección de los integrantes de la comunidad escolar
en casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, este proyecto de ley se
votará hoy.
Además, hace algunos momentos se acordó otorgar seis minutos a cada bancada, que podrán
dividir entre los diputados que deseen intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 94ª -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación y continuó en la 103ª, ambas de la presente legislatura, en 6 y 20 de
noviembre de 2018, respectivamente.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Sergio
Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, valoramos esta iniciativa. Sin duda, debemos respaldar y apoyar todo lo que
contribuya a generar un ambiente de respeto al interior de los establecimientos educacionales.
Este proyecto es un aporte, ya que dispone que los establecimientos educacionales, a través de
instructivos y protocolos, deben dar protección a los integrantes de la comunidad escolar que sean
víctimas de algún daño producido por sus pares o algún actor relevante del establecimiento
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacional.
El proyecto apunta a prevenir. En ese sentido, no sustituye el proyecto Aula Segura, del Ejecutivo,
que acabamos de aprobar hace un par de semanas en el Congreso Nacional. El proyecto es
complementario y no sustitutivo. Por eso –reitero lo vamos a apoyar, a fin de que los instrumentos
legales que contempla contribuyan definitivamente a erradicar la violencia en los establecimientos
educacionales de nuestro país.
Como bancada, vamos a votar favorablemente este proyecto, porque contribuye a generar
condiciones de respeto entre los distintos actores de las comunidades escolares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de
simplificar el procedimiento de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y
organizaciones comunitarias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización la diputada Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Ciudadanía y Regionalización, sesión
125ª de la presente legislatura, en 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero dejar constancia de mi adhesión a este proyecto. Valoro el trabajo de los
autores  de  una  moción  que  contribuye  significativamente  a  fortalecer  las  organizaciones
comunitarias.
También valoro la adhesión de nuestro gobierno a esta iniciativa, que, sin duda, tiene como gran
objetivo fortalecer organizaciones que prestan un tremendo servicio a la comunidad -creo que
todos concordamos en ese punto-, no solo a nivel local, sino también nacional.
Las juntas de vecinos son muy importantes en las diversas iniciativas que se van concretando para
satisfacer las diversas necesidades que los vecinos tienen en cada uno de sus territorios.
Por cierto, es justo reconocer el tremendo aporte que hacen sus dirigentes, porque dedican gran
parte de su tiempo a trabajar por los demás. Sin duda, ese es un trabajo que debemos valorar y
estimular, para que se lleve adelante en las mejores condiciones posibles. En ese sentido, una
condición básica es que exista un trámite expedito para la formalización de las directivas que
resultan elegidas a través de un proceso participativo, amplio y democrático en cada uno de los
territorios.
Toda la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a apoyar decididamente esta iniciativa,
porque la valoramos.
Reitero mi reconocimiento a los autores de esta moción. Por cierto, también debo reconocer la
adhesión que ha manifestado nuestro gobierno, particularmente el Presidente Sebastián Piñera ,
expresado aquí con la presencia de la ministra Cecilia Pérez .
Agradezco la oportunidad que me han dado para expresar estas palabras en beneficio de las
juntas de vecinos a lo largo de nuestro país.
Por las razones expuestas, anuncio que vamos a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12027-07) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Protección a la Niñez y modifica
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
normas legales que indica.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 132ªde la presente legislatura, en 23 de enero
de 2019, ocasión en que se rindieron los informe de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro subrogante de Justicia y Derechos
Humanos, a la directora nacional del Sename y, en forma muy especial, a la subsecretaria de la
Niñez, Carol Bown , la primera persona en desempeñar ese importante cargo. La felicito por el
trabajo que ha realizado para llevar adelante esta iniciativa, que va a dar una respuesta clara y
definitiva a las necesidades más urgentes de nuestros niños.
Este es un proyecto que supera las ideologías, en el que no corren las amenazas de romper los
acuerdos suscritos. Está en juego el presente y el futuro de nuestros niños y, por cierto, también el
de los jóvenes en situación de vulnerabilidad que requieren nuestra mayor preocupación y
atención. En definitiva, es el momento de darles una oportunidad cierta de un futuro mejor, de
abandonar  el  círculo  de  la  pobreza,  porque  las  actuales  condiciones  legales,  sociales  y
administrativas los condenan a un futuro oscuro e incierto.
Tenemos la obligación de entregar a la sociedad la posibilidad de que también se involucre en esta
tremenda tarea. Sin duda, la sociedad civil y el Estado deben trabajar mancomunadamente para
poner a los jóvenes y a los niños en la primera línea de apoyo. Para lograr un Chile mejor,
debemos generar las condiciones para que la sociedad civil aporte decididamente a resolver los
graves problemas que presentan muchos hogares que están al cuidado de nuestros niños en
situación de vulnerabilidad a lo largo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PREVENCIÓN DEL CIBERACOSO O CYBERBULLYING EN EL ÁMBITO ESCOLAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NOS 11784-04, 11803-04 Y
12022-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de ciberacoso o cyberbullying.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Jaime Bellolio .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11784-04, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11803-04, sesión 35ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 12022-04 sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la presente legislatura, en 24 de enero
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra y le expreso mi sincero
reconocimiento por el tremendo trabajo que está realizando en beneficio de la educación de
nuestros niños y por tratar de restituir a los padres el derecho fundamental de elegir el
establecimiento en el cual educar a sus hijos.
Asimismo, también por su intermedio, saludo a los autores de estas tres mociones, entre ellos a la
diputada Marcela Hernando , a la diputada Loreto Carvajal y, especialmente, al diputado Jaime
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 193
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Bellolio , quien viene trabajado en este problema desde hace ya bastante tiempo. También saludo
de forma muy especial a los papás de Katherine Winter, por el tremendo trabajo que han hecho
para instalar en la agenda del debate nacional este problema, que, lamentablemente, afecta a
muchos estudiantes a lo largo del país.
En la Comisión de Educación, a la cual pertenezco, conocimos muchos testimonios ante los que
nadie puede quedar de brazos cruzados y sin emprender acciones para tratar de erradicar estas
prácticas, que afectan a muchos estudiantes del país.
Un hecho que a todos los integrantes de la comisión nos quedó muy claro es que si no detectamos
a tiempo este tipo de situaciones, las consecuencias pueden ser tremendas. Muchas veces nos
quedamos con lo más superficial y no vamos al fondo. En ese sentido, las consecuencias que
tienen estas prácticas no solo afectan la autoestima de nuestros estudiantes o su rendimiento
académico, sino que también generan un drama familiar que en algunos casos extremos puede
llevar al suicidio de alguno de sus integrantes.
Sabemos y entendemos que un proyecto de ley no va a resolver el problema, pero tenemos
mucha esperanza y confianza en que este generará las condiciones para que estas prácticas no se
vuelvan a repetir en ningún establecimiento educacional de nuestro país, de manera que no
debamos lamentar situaciones tan graves como la que le ocurrió a Katherine Winter. Hoy tenemos
el testimonio de su mamá, quien, junto con su esposo, ha luchado incansablemente para situar
este problema en la agenda nacional y ponerlo entre las prioridades de nuestro país.
Reitero mi agradecimiento a los autores de esta moción. También reitero mi reconocimiento al
tremendo  trabajo  que  ha  realizado  la  mamá  de  Katherine  Winter  para  que  este  tema
efectivamente esté dentro de las prioridades.
Finalmente, anuncio, tal como ya lo hice en la Comisión de Educación, mi voto favorable a la
iniciativa, y estoy cierto de que todos y cada uno de los diputados presentes también lo votará a
favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
Manuel ; Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira ,
Noman , Norambuena y Prieto , que Modifica la ley Orgánica del Consejo
de Defensa del Estado, para limitar la duración del cargo de abogado
consejero de dicha institución. Boletín N°11650-07
I.- IDEAS GENERALES.
De acuerdo a su ley orgánica el Consejo de defensa del estado representa una institución de
carácter descentralizada que cuenta con personalidad jurídica y patrimonio propio sujeta a la
supervigilancia del Presidente de la república e independiente de otros ministerios. La función
fundamental de este organismo estatal es la defensa judicial de los intereses del estado de Chile.
De acuerdo a las definiciones indicadas precedentemente, no podemos soslayar que el referido
Consejo, forma parte de la institucionalidad jurídica de nuestro país de gran importancia con
relación a la defensa de en juicio de los diferentes litigios o juicios de hacienda en los que actúa
nuestro país, ya sea como demandante o demandado y en asunto de toda índole. Dada su
naturaleza de organismo descentralizado, existe respecto de esta institución de la república una
fisonomía jurídica autónoma, vinculada en una relación de supervigilancia con el Presidente de la
república, sin mayores contrapesos desde el punto de vista de su organización y atribuciones, por
el cual lo dotan de una esfera de poder que pocas instituciones en nuestro país poseen.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de su ley orgánica, el Consejo de Defensa del
Estado se compone de 12 abogados quienes serán inamovibles en sus cargos y cesarán en sus
funciones por las causales establecidas en el estatuto administrativo para los funcionarios de
carrera. Junto con lo anterior, y en caso de remoción, ésta deberá disponerse por el Presidente de
la República con acuerdo del Senado, además, cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 12, recientemente citado, las únicas causales de cesación
en  el  cargo  de  abogado  miembro  del  Consejo  son  aquellas  que  contempla  el  estatuto
administrativo para los funcionarios de carrera (Aceptación de renuncia; Obtención de jubilación,
pensión o renta vitalicia en un régimen previsional, en relación al respectivo cargo público;
declaración de vacancia; destitución; Supresión del empleo; término del período legal por el cual
se es designado, fallecimiento.) y la edad (75 años)
Sin dudas, el Consejo de Defensa del estado, a partir de sus altas funciones debe fundar su labor
en el mérito y excelencia, y estos son en definitiva los principios que promueve este proyecto de
ley, y junto con ello una mayor promoción de sus más importantes autoridades.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Que, los abogados miembros que conforman el Consejo de Defensa del Estado culminan su
período por las causales de cesación del cargo establecidas en el Estatuto Administrativo para
funcionarios de carrera y principalmente por el transcurso del tiempo, particularmente al cumplir
los 75 años de edad.
2. Que, de acuerdo a este principio fundamental, no existe respecto de estos personeros un plazo
definido dentro del cual ejercerán su cargo, situación que sin dudas atenta a mecanismos de
promoción y excelencia en lo que atañe a las más altas autoridades de la institución.
3. Que, es por lo mismo, que la existencia de plazos acotados para el ejercicio de esta gran labor
por parte de los abogados promoverá una mayor excelencia en la función al interior del Consejo, lo
que permitirá además consagrar al interior de la institución factores de mayor transparencia,
probidad, imparcialidad e impersonalidad a la institución.
4. Que, es así como el proyecto de ley que proponemos a continuación establece un plazo máximo
de 8 años para desempeñarse como abogado miembro del Consejo de Defensa del Estado, plazo
razonable para el ejercicio del cargo con preeminencia del trabajo técnico e imparcial.
5. Que, a mayor abundamiento, la existencia de cargos “vitalicios” o hasta cierta edad constituye
una costumbre que ha ido desapareciendo de nuestra realidad institucional, ejemplos como el
fiscal nacional del Ministerio Público u otros cargos de importancia no admiten continuidades o
prórrogas en sus desempeños, orientándose nuestra normativa y, en particular este proyecto de
ley a la promoción de las mejores personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley establece una modificación de la Ley orgánica del Consejo de Defensa
del estado estableciendo un plazo máximo de 8 años para el desempeño de la labor de abogado
miembro del consejo de defensa del estado, sin perjuicio de las otras causales de cesación en el
cargo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese en el artículo 12 de D.F.L. N° 1.- Santiago, 28 de Julio de 1993 que Fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Orgánica del Consejo de Defensa del
Estado reemplazando la frase “Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.” por “durarán
en sus cargos 8 años y no podrán ser designados por el período siguiente”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan Manuel ; Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya
, Moreira , Noman , Norambuena y Prieto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández , Álvarez-
Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Melero , Morales y
Trisotti , y de la diputada señora Troncoso , que Modifica la ley N° 18.287
que Establece procedimiento ante los juzgados de policía local, para
incorporar la notificación electrónica de las resoluciones. Boletín N°11658-
07
I.- ANTECEDENTES
Entrando a la tercera década del siglo XXI nuestro país ha experimentado profundos cambios en lo
que respecta a la vida diaria de los chilenos, impensable hace sólo 5 años. La tecnología ha
constituido el puente que ha permitido a los chilenos tales cambios culturales, en donde el uso de
las tecnologías de la información forma parte inescindible de la vida cotidiana de las personas.
De esta forma la eficiencia en la gestión de nuestra vida se erige como un valor fundamental en la
sociedad actual y, en ese plano la celeridad de los diversos trámites que ejecutamos resulta una
característica esencial en el mundo de hoy. De acuerdo a lo anterior los procedimientos judiciales,
llevados a cabo en los tribunales de justicia no se encuentran exentos de este influjo
contemporáneo y ene se plano la celeridad, eficiencia, eficacia y garantía del respeto de los
derechos resultan aspectos fundamentales en el mundo del derecho.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 18 de la Ley 18.287, sobre
“Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local”, la regla general en materia de notificación, es
que las resoluciones se notifiquen por carta certificada.
2. Que, dicha forma de notificación ha conllevado algunas desventajas en su ejecución práctica, ya
que en no pocas ocasiones, según lo han señalado diversos jueces de policía local, la carta no es
dejada en la forma dispuesta en la Ley 19.841, es decir, entregada en el lugar y bajo las
formalidades dispuesta para una correcta ejecución
de la diligencia de información.
3. Que, las disconformidades de la notificación por carta certificada, se producen, en especial
cuando la resolución que se pretende notificar, cita personalmente a alguna persona, dice relación
con que dicha carta es entregada con posterioridad a la citación, o bien la carta es destruida o se
transforma en ilegible por diversos motivos, por ejemplo por motivos meteorológicos.
4. Que para precaver que la carta certificada no sea dejada por los funcionarios de correos de
Chile en la dirección que se dispone por el juzgado de policía local, o bien que la carta certificada
sea notificada con la anticipación debida para la comparecencia personal de determinada persona,
o que no sea destruida o inutilizada por efectos climáticos y, a mayor abundamiento, considerando
la dictación de la Ley 20.886, que establece la “Tramitación digital de los procedimientos
digitales”, es que se torna necesario, en virtud del principio de equivalencia funcional del soporte
electrónico, el establecer como forma de notificación subsidiaria obligatoria, la notificación
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
electrónica en los procedimientos seguidos ante los juzgados de policía local.
5. Que, asimismo, dicha forma de notificación electrónica contribuirá significativamente al ahorro
de recursos a las distintas municipalidades del país. En efecto, los costos que implica la
notificación por carta certificada, son asumidos, por mandato legal, por las municipalidades, de las
cuales depende el respectivo Juzgado de Policía Local.
6. Que, al proceder y establecer la notificación electrónica como válida en los procedimientos
seguidos ante los juzgados de policía local, implicará que progresivamente se requiera menos
efectuar  notificaciones  por  carta  certificada,  con  el  consecuente  ahorro  económico  a  la
municipalidad respectiva.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la notificación electrónica con
carácter de subsidiaria la que podrá ser solicitada por cualquiera de las partes a efectos de tomar
noticia de alguna diligencia o comparecencia ordenada por el tribunal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo 18 del la Ley Nº 18.287, que Establece Procedimiento ante
los Juzgados de Policía Local, agregando un nuevo inciso cuarto, pasando el actual cuarto a ser
quinto, de acuerdo al siguiente tenor:
“Sin perjuicio de la notificación por carta certificada, cualquiera de las partes podrá proponer para
sí una forma de notificación electrónica, la que el tribunal podrá aceptar aún cuando la ley
disponga que la notificación deba realizarse por cédula si, en su opinión, resultare suficientemente
eficaz y no causare indefensión. Esta forma de notificación será válida para todo el proceso.”
Diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Melero ,
Morales y Trisotti , y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Álvarez-
Salamanca, Bobadilla, Carter; Fuenzalida, don Juan; Noman, Rentería,
Sanhueza y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que Modifica
la ley N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de exigir la
instalación de detectores de humo en las unidades de condominios.
Boletín N°11675-14
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad se erige como uno de los ámbitos de nuestra vida más preciados por las personas en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el desarrollo de sus vidas. A través de ella, se puede efectivamente concretar los anhelos de la
comunidad, sin la cual sencillamente no sería posible.
Asimismo, la seguridad constituye un concepto amplio y omnicomprensivo de distintas variables o
acepciones. Es así, como la seguridad para efectos de este proyecto de ley consiste en la
prevención de hechos que pueden ocasionar un daño a las personas o a su propiedad, por lo cual
se requiere de un conjunto de medidas destinadas a aminorar los efectos de este daño, a objeto
que tales hechos no concurran en una determinada hipótesis.
Es por lo anterior, que la propia ley ha establecido diversas instancias de orden jurídico tendientes
a prever situaciones inconvenientes para las personas como es el caso del contrato de seguro.
Pero también, el legislador ha detectado la necesidad de incorporar actos en determinadas
situaciones para prevenir hechos desgraciados como la ocurrencia de un incendio.
De esta manera, en el primer caso la ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria ha establecido un
conjunto de medidas legales tendientes a la celebración de un contrato de seguro para prevenir
los riesgos contra incendios, requiriendo de los propietarios o del administrador la necesidad de
proceder a la contratación de este instrumento jurídico.
Así las cosas, el artículo 36 de la ley establece que “todas las unidades de un condominio deberán
ser aseguradas contra riesgo de incendio, incluyéndose en el seguro los bienes de dominio común
en la proporción que le corresponda a la respectiva unidad. Cada copropietario deberá contratar
este seguro y, en caso de no hacerlo, lo contratará el administrador por cuenta y cargo de aquél,
formulándole el cobro de la prima correspondiente conjuntamente con el de los gastos comunes,
indicando su monto en forma desglosada de éstos.”
De esta manera nuestra legislación establece una regulación en materia de contratos de seguro
frente a la eventualidad de siniestros en las unidades de los condominios; lo que conlleva a
reflexionar sobre la necesidad de establecer legalmente la ejecución de medidas de seguridad
adicionales y particularmente de la existencia de detectores de humo.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la existencia de incendios en los edificios de nuestro país no constituyen hechos de poca
ocurrencia, sino por el contrario, forman parte del diario vivir en muchas construcciones. Históricos
acontecimientos registrados en la memoria colectiva de los chilenos, como el ocurrido en los años
ochenta en la torre Santa María de Santiago han generado con el correr de las décadas la
necesidad de establecer en Chile protocolos de seguridad contra incendios como elemento
esencial de las construcciones a nivel nacional.
2. Que, en este orden de ideas, el establecimiento de mecanismos de protección de las personas
contra incendios se erige como un factor fundamental en el desarrollo de la vida diaria de los
ocupantes de estas construcciones. Es por ello, que dispositivos como detectores de humo u otros
encargados de precaver la ocurrencia de estos siniestros constituyen una herramienta útil y
efectiva en la prevención de incendios, protegiendo la vida e integridad física de las personas.
3. Que, el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos consagra la figura del detector de
humo en los condominios, elemento que se encuentra en plena consonancia con las normas de
seguridad dispuestas por el legislador en los artículos 36 y siguientes de la ley sobre copropiedad
inmobiliaria, idea que se vería reforzada de una forma importante por esta iniciativa legal.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior que la presente moción apunta a establecer en nuestra legislación un sistema de
detector de humo en todas las unidades de los condominios, con el objeto de promover mayores
medidas de seguridad en estas construcciones.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 5° en el artículo 36 de la ley 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria, pasando el actual inciso 5° a ser 6° de acuerdo al siguiente texto.
“Asimismo en todas las unidades del condominio deberán disponerse detectores de humo como
medida de seguridad contra la ocurrencia de incendios, las que deberán ser mantenidas con cargo
a los gastos comunes del edificio”
Diputados señores Baltolu, Álvarez-Salamanca , Bobadilla, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Noman,
Rentería, Sanhueza y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ,
ÁlvarezSalamanca , Bobadilla , Morales , Norambuena , Prieto , Sanhueza ,
Trisotti ; Urrutia, don Ignacio , y Urrutia, don Osvaldo , que Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, en materia de sanciones aplicables en caso de
suspensión e inhabilitación para conducir vehículos y de la cancelación de
la licencia de conductor. Boletín N°11683-15
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 209 de la Ley de Tránsito, cuyo texto refundido y sistematizado se contiene en el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Transportes y telecomunicaciones del año 2009,
establece que; “El conductor que hubiere sido condenado a las penas de suspensión o
inhabilitación  perpetua  para  conducir  vehículos  de  tracción  mecánica  o  animal,  y  fuere
sorprendido conduciendo un vehículo durante la vigencia de la sanción impuesta, será castigado
con presidio menor en su grado mínimo y multa de hasta diez unidades tributarias mensuales.
Si los delitos a que se refieren los artículos 193 y 196 de la presente ley, fueren cometidos por
quien no haya obtenido licencia de conducir, o que, teniéndola, hubiese sido cancelada o
suspendida, el tribunal deberá aumentar la pena en un grado.
Lo previsto en el presente artículo no se aplicará a quienes fueren condenados por los delitos
contemplados en los incisos tercero y cuarto del artículo 196.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que un análisis del artículo transcrito permite establecer las siguientes consideraciones:
a) Que el inciso primero le da un tratamiento análogo a los conductores que conduzcan un
vehículo de tracción mecánica o animal, cuando su licencia haya sido suspendida o hayan sido
inhabilidatos a perpetuidad para la conducción. En ambas hipótesis, la sanción es presidio menor
en su grado mínimo y multa de 10 unidades tributarias mensuales.
b) Que respecto a la suspensión de la licencia de conducir, ésta sanción se aplica, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 207 de la ley de tránsito, en los casos en que el conductor ha cometido
infracciones gravísimas, es decir, de las establecidas en el artículo 199 de la ley de tránsito, esto
es: 1.- No detenerse ante la luz roja de las señales luminosas del tránsito, o ante la señal "PARE", y
2.- Conducir sin haber obtenido licencia de conductor, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
194; y 3.- Conducir un vehículo infringiendo lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto del artículo
75. Asimismo la suspensión de la licencia de conducir se decretará respecto de los procesos por
acumulación de infracciones.
c) Que como se puede observar la suspensión, en los términos así descritos, está establecida
respecto de conductas que importan la comisión de simples infracciones o contravenciones al
tránsito.
Distinta es la situación que ocurre cuando se aplica la suspenión como sanción complementaria a
la comisión de un delito como se dirá más adelante.
d) Que, a su turno la inhabilidad perpetua para conducir es una sanción que se establece, cuando
el conductor ha participado en la comisión de delitos, por ejemplo artículo 195, 195 bis, 196 y 196
ter, todos de la ley de tránsito. En el mismo orden de ideas, la inhabilidad temporal o perpetua, de
acuerdo a lo establecido en el artículo 197 bis, del mismo cuerpo legal, solamente la pueden
disponer los jueces que conozcan causas en materias penales.
e) Que los delitos a que hace referencia los artículo 193 y 196 de la ley de tránsito, son; respecto
al art 193, conducir bajo la influencia del alcohol y causar lesiones leves, menos graves y graves; y
respecto al artículo 196 conducir bajo estado de ebriedad, o bajo la influencia del alcohol,
estableciendo distintas hipótesis respecto de lesiones leves, menos graves o graves y distintas
rangos de suspensión de la licencia de conducir.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que resulta del todo lógico y coherente con las políticas de prevención del consumo de bebídas
alcohólicas y la conducción de vehículos motorizados, la circunstancia de que si una persona es
condenada a la pena de suspensión de su licencia conducir y fuere sorprendido conduciendo un
vehículo durante la vigencia de la sanción impuesta, sea castigado con la pena de presidio menor
en su grado mínimo y multa pecuniaria, siempre y cuando dicha pena de suspensión de licencia se
haya impuesto en un proceso penal y por la comisión de alguno de los delitos establecidos en los
artículos 193 y 196 de la Ley de Tránsito.
2. Que, no resulta proporcionado que un conductor que no respetó una señal “disco pare” y
conduce con licencia suspendida reciba la misma sanción que el conductor, al que se aludío
anteriormente, es decir, a aquél por ejemplo que conduce con licencia suspendida por haber sido
condenado por manejo en estado de ebriedad causando lesiones graves.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. Que, de esta forma, lo que pretendemos, es que los conductores que hayan sido condenados
por conducir con licencia suspendida, por haber sido a su vez condenados por haber cometido
alguna de las infracciones establecidas en el artículo 199, es decir infracciones gravísima o
procesos por acumulación de infracciones, sean sujetos del pago de una multa y no de una
sanción penal, diferenciándolos así con aquellos que conducen con licencia suspendida por haber
sido condenados en un proceso penal, misma sanción que el conductor, al que se aludió
anteriormente, es decir, a aquél por ejemplo que conduce con licencia suspendida por haber sido
condenado por manejo en estado de ebriedad causando lesiones graves.
4. Que, de esta forma, lo que pretendemos, es que los conductores que hayan sido condenados
por conducir con licencia suspendida, por haber sido a su vez condenados por haber cometido
alguna de las infracciones establecidas en el artículo 199, es decir infracciones gravísima o
procesos por acumulación de infracciones, sean sujetos del pago de una multa y no de una
sanción penal, diferenciándolos así con aquellos que conducen con licencia suspendida por haber
sido condenados en un proceso penal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior que el proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación de la
cámara establece una diferenciación en torno a la aplicación de sanciones respecto de aquellas
personas condenadas por conducir con su licencia suspendida a consecuencia de incurrir en las
infracciones descritas en el artículo 199 de la ley del tránsito y aquellos en donde la causa de la
suspensión se refiera a la imposición de una sanción penal, remarcando la profunda diferencia
existente entre ambas esferas jurídicas y sancionatorias.
IV.- PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley de Tránsito, cuyo texto refundido y sistematizado se
contiene en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Transportes y telecomunicaciones
del año 2009, en el siguiente sentido:
1.- Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 209, pasando el actual a ser tercero y éste a
ser cuarto, del siguiente tenor “Las penas de
suspensión a que alude el inciso anterior, dice relación respecto a los delitos tipificados en los
artículos 193 y 196 de esta Ley.
2.- Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 207, del siguiente tenor; “El conductor que
hubiere sido condenado a la suspensión de su licencia de conducir por haber incurrido en alguna
de las infracciones gravícimas establecidas en el artículo 199 de esta ley, será sancionado con
multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de lo establecio en el inciso 2 del
artículo 204 de esta Ley.”
Diputados señores Coloma  , ÁlvarezSalamanca  , Bobadilla  , Morales  , Norambuena  , Prieto  ,
Sanhueza , Trisotti ; Urrutia, don Ignacio , y Urrutia, don Osvaldo .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
ÁlvarezSalamanca , Lavín , Morales , Norambuena , Prieto , Sanhueza y
Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir la venta atada de libros y textos escolares.
[1]. Boletín N°11679-03
I.- IDEAS GENERALES.
Hoy en día es común ver cómo ciertos productos o servicios son vendidos de manera conjunta, lo
que muchas veces trae aparejado consigo una disminución en el precio u oferta. Esta práctica,
conocida como “empaquetamiento” resulta absolutamente legítima en cualquier mercado, no
siendo atentatoria contra los derechos del consumidor ni contra la libre competencia, sino que, por
el contrario, constituye un beneficio para el consumidor y un incentivo para los competidores para
ofrecer precios competitivos que estén a la altura de dichas promociones.
Por el contrario, una práctica que sí resulta ilegítima, y por lo demás sumamente perjudicial para
el mercado y los consumidores, es la que se conoce como “ventas atadas”. En estos casos, se
obliga en cierta forma al consumidor a comprar dos o más bienes o servicios de forma conjunta,
de manera que “puede considerarse como un caso extremo de empaquetamiento, en donde se
aplica un descuento negativo o penalidad muy alta por comprar bienes en forma separada”[2]. La
Corte Suprema entrega un concepto similar, al definir los contratos atados como aquellos que
“obligan a quien desea adquirir un determinado bien o servicio a la adquisición de otros que no
requiere necesariamente para poder celebrar la convención efectivamente deseada”[3].
En este contexto, ha sido posible ver que ciertas editoriales han comenzado a vender textos
escolares de forma conjunta, impidiendo a los compradores adquirirlos de forma separada. Esto
constituye una conducta claramente abusiva, la cual requiere un análisis tanto del punto de vista
de la Ley Nº19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, como desde la
perspectiva  de  la  libre  competencia,  al  tratarse  de  una  práctica  abiertamente  desleal  y
anticompetitiva.
En el marco de protección de la Ley Nº 19.496, se consagra como un derecho básico del
consumidor “la libre elección del bien o servicio” (Art. 3º letra a) Ley Nº19.496. De esta forma, al
existir un deber por parte de los proveedores de respetar los derechos que la ley les reconoce a
los consumidores, es posible concluir que existe una obligación correlativa de no ejercer ningún
tipo de coerción o presión sobre los consumidores al momento de comprar un bien o contratar un
determinado servicio.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, uno de los aspectos esenciales del comercio y, en general, de las relaciones jurídicas lo
constituye el de libertad de contratación, otorgándole a los particulares una amplia gama de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
posibilidades para debatir las estipulaciones de un contrato. En el caso de la protección de los
derechos de los consumidores, si un proveedor vende ciertos productos de manera conjunta, no
permitiendo la venta separada de los mismos – como lo es el caso de los textos escolares antes
expuesto – o bien la permite, pero imponiendo al consumidor un cargo adicional por la compra
separada, se trataría de una vulneración directa a la libertad del consumidor. Aquí la libertad de
elección del consumidor se ve coartada, ya sea porque se ve impedido de comprar el producto que
desea separadamente, o bien, porque la compra separada le significa un menoscabo económico,
de manera tal que se encuentra presionado directamente por el proveedor para adquirir el
conjunto de productos.
2. Que, a lo anterior, esto se suma la consagración expresa de una infracción por motivo de venta
atada de productos o servicios financieros, consagrada en el artículo 17 H de la misma ley: “Los
proveedores de productos o servicios financieros no podrán ofrecer o vender productos o servicios
de manera atada. Se entiende que un producto o servicio financiero es vendido en forma atada si
el proveedor:
a) Impone o condiciona al consumidor la contratación de otros productos o servicios adicionales,
especiales o conexos, y
b) No lo tiene disponible para ser contratado en forma separada cuando se puede contratar de esa
manera con otros proveedores, o teniéndolos disponibles de esta forma, esto signifique adquirirlo
en condiciones arbitrariamente discriminatorias.”
3. Que, de esta forma, es posible ver cómo las ventas atadas – con independencia de si se trata de
un producto o servicio financiero específicamente regulado o no – constituye una vulneración
directa a los derechos del consumidor reconocidos por la ley. Ante dicha infracción, los
consumidores podrán recurrir ante la autoridad competente para hacer valer sus derechos y están
facultados para ejercer las acciones que la misma ley contempla.
4. Otro aspecto que debe abordarse al momento de analizar las ventas conjuntas o atadas es la
posible infracción de normas de defensa de la libre competencia. Así, el artículo 3º del Decreto Ley
Nº 211 señala: Se considerarán, entre otros, como hechos, actos o convenciones que impiden,
restringen o entorpecen la libre competencia o que tienden a producir dichos efectos, los
siguientes: b) La explotación abusiva por parte de un agente económico, o un conjunto de ellos, de
una posición dominante en el mercado, fijando precios de compra o de venta, imponiendo a una
venta la de otro producto, asignando zonas o cuotas de mercado o imponiendo a otros abusos
semejantes.
5. Que, sobre la materia, la Corte Suprema ha establecido los siguientes requisitos para que se
configure la infracción: I. “Que los productos o servicios incluidos en las ofertas conjuntas sean
diferentes y no se vendan separadamente; II.- Que el sujeto activo de la infracción tenga poder de
mercado en el servicio que sólo vende en forma atada; III.- Que la vinculación produzca o tienda a
producir del efecto de inhibir el ingreso o de excluir competidores en el mercado del producto
atado o potencialmente más competitivo; IV.- Que dicha modalidad de comercialización carezca de
una justificación o explicación alternativa al abuso de poder de mercado”[4].
6. Que, de acuerdo a lo anterior, nos parece conducente establecer en nuestra legislación mayores
elementos normativos que permitan proteger al consumidor en su libertad al adquirir un
determinado  producto,  particularmente  de  textos,  siempre  necesarios  para  los  miles  de
estudiantes y sus familias a lo largo de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En este orden de ideas, el presente proyecto de ley establece la prohibición de las ventas atadas
de textos, con el objeto de proteger el principio de libertad existente en toda transacción
comercial.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 36 bis en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor de acuerdo al siguiente tenor:
“En el caso de la venta de productos, tales como libros y textos escolares, los proveedores no
podrán ofrecer otros bienes o servicios de forma atada.”
Diputados señores Bobadilla  , Álvarez Salamanca  , Lavín  , Morales  , Norambuena  , Prieto  ,
Sanhueza y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann .
[1] Proyecto de ley redactado de acuerdo a minuta emitida por Fundación Jaime Guzmán
titulada “Ventas atadas abusos contra de los consumidores y práctica de competencia desleal”
[2]  Competencia  en  Servicios  Bancarios  a  Personas  p.  152.  Disponible  en:
https://www.amchamchile.cl/sites/default/files/Competencia%20en%20Servicios%20Bancarios
%20a%20Personas.pdf
[3] Tercera Sala Corte Suprema: Fallo rol 2140-2010
[4] TDLC sentencia Nº 97/2010
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván; Fuenzalida, don
Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti, que Regula el uso de teléfonos
móviles en las aulas de clases, por parte del alumnado de la educación
básica y media. Boletín N°11728-04
En Chile hay más celulares que personas. En efecto, de acuerdo estadísticas elaboradas por la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, al mes de septiembre de 2017 existían 22.775.182
teléfonos celulares abonados en el país[1].
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El acceso a este medio de comunicación e información ha experimentado un aumento exponencial
durante los últimos años, por lo cual es necesario analizar sus efectos en diversos ámbitos para
evaluar si es necesario mejorar aspectos de su regulación.
Por ejemplo, en cuanto a la infraestructura utilizada para desplegar la red de telefonía celular, un
informe del Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados del año 2014, fue
categórico en identificar una serie de falencias en la Ley N° 20.599 que regula la instalación de
antenas  emisoras  y  transmisoras  de  servicios  de  telecomunicaciones,  encontrándose  en
tramitación un importante número de proyectos de ley que buscan corregir estos defectos[2].
Del mismo modo, existen en tramitación proyectos de ley para restringir el uso de estos
dispositivos para evitar acciones delictivas[3], la ocurrencia de accidentes vehiculares[4], el mal
uso de datos personales[5], entre otras materia relacionadas con estos equipos. Esto da cuenta de
que la regulación debe ir adaptándose a los cambios tecnológicos y abordar aquellos aspectos que
por el dinamismo propio de su naturaleza, no pudieron ser previstos al momento de su
incorporación.
Un aspecto que ha generado una preocupación transversal es el uso de teléfonos celulares por
niños. Ya en el año 2008 el Gobierno de Japón, un país líder en avances tecnológicos, inició un
profundo debate sobre esta materia en el contexto de una reforma educacional, aprobando una
serie de recomendaciones para padres y escuelas sobre el control de uso de celulares.[6]
En Francia, en el año 2009 se generó el mismo debate que se desarrolló en el país nipón, en el
seno de la discusión legislativa de tres proyectos de ley, un mensaje del Ejecutivo -llamado
Grenelle 2- y dos propuestas, una procedente de diputados, la otra de senadores[7] que
contemplaban esta posibilidad de prohibir el uso de teléfonos celulares en todas las escuelas del
país.
Sin perjuicio de lo anterior, el debate francés alcanzó relevancia mundial, cuando en diciembre de
2017 el Presidente Emmanuel Macron anunció que prohibirá, a partir de septiembre de 2018, el
uso de teléfonos móviles en niños de hasta 15 años en todas las escuelas del país.
Esta medida, que ha encontrado voces a favor y en contra, ya fue propuesta en nuestro país en
proyectos de ley presentados el año 2003[8] y el año 2006[9], que lamentablemente no
prosperaron. No obstante, consideramos oportuno reabrir este debate en nuestro país y ponderar
las condiciones para incorporar en nuestra legislación una regulación con los alcances que
mencionamos.
A este respecto, estimamos que una prohibición absoluta como la que se planteó en Francia no es
el camino, puesto que debemos considerar que los actuales estudiantes escolares son nativos
digitales. De este modo, corresponde otorgar espacios bien definidos a las nuevas tecnologías
dentro del proceso educativo, pero también reservar espacios de desconexión digital durante la
jornada escolar, haciendo converger ambos métodos para optimizar el proceso de aprendizaje.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Como el contexto es un proceso de aprendizaje, el criterio para definir en qué momentos se puede
utilizar estos dispositivos y en cuales no, corresponde al educador. Así, el profesional de la
educación debe ser el habilitado para determinar dentro de la planificación de sus actividades
docentes en qué momento es oportuno utilizar el teléfono celular, como una herramienta digital
que permita acceder a funciones académicas.
Con todo, es necesario que desde el Ministerio de Educación se desarrollen programas para
integrar estas tecnologías, con la creación de aplicaciones que permitan ser un apoyo a los
estudiantes y profesores en sus procesos formativos, para así complementar los métodos de
enseñanza tradicionales con los nuevos elementos propios de la revolución de la información.
Por consiguiente, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: El uso de teléfonos celulares en las salas de clases de los establecimientos
educacionales de enseñanza básica y media estará restringido. Los alumnos al ingresar al aula
deberán dejar estos equipos en el mobiliario destinado a tal efecto.
Sin perjuicio de lo anterior, los profesores podrán desarrollar actividades lectivas que incorporen el
uso de software que puedan ser utilizados desde los teléfonos celulares de los alumnos, estando
facultados para fiscalizar el uso de estos dispositivos exclusivamente para fines educacionales.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván ; Fuenzalida,
don Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti.
[1]  Disponible  en  http://www.subtel.gob.cl/estudios-y-estadisticas/telefonia/  Se  considera
abonados  a  todos  aquellos  clientes  que  hayan  cursado  tráfico  dentro  del  mes.
[2]- Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de exigir la
identificación de la empresa de telecomunicaciones que hace uso del soporte de antenas.
9658-15 - Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos para el
otorgamiento de permisos de instalación de soportes de antenas. Boletín N°9647-15. - Modifica
la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de procedimiento de notificación a
los vecinos afectados por la instalación de soporte de antenas y sistemas radiantes de
transmisión de telecomunicaciones. Boletín N° 9641-15. - Modifica ley General de Urbanismo y
Construcciones en materia de declaración de zonas sensibles y de zonas saturadas por torres
soporte de antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones. Boletín N°
9599-15. - Modifica ley General de Urbanismo y Construcciones con el propósito de suspender
la  presentación  de  solicitudes  de  instalación  de  torres  soporte  de  antenas  de
telecomunicaciones en zonas urbanas. Boletín N° 9573-15 - Modifica la ley General de
Urbanismo y Construcciones con el propósito de mejorar las compensaciones a los vecinos
afectados por la instalación de antenas y sistemas de transmisión de telecomunicaciones.
Boletín N° 9528-15.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[3] Prohíbe el uso de teléfonos móviles o celulares en bancos e instituciones financieras.
Boletín N° 10709-25.
[4] Aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado. Boletín N° 7341-15.
[5] Modifica Art. 14 de ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada prohibiendo y
sancionando el envío de comunicaciones comerciales no autorizadas a teléfonos celulares.
Boletín N°7732-07.
[6] https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/japon_celular_adictos-ninos
[7] “La regulación del uso de celulares en los establecimientos educacionales en Francia”
Documento elaborado por Virginie Loiseau - Área Gestión de Conocimiento Asesoría Técnica
Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
[8] Establece prohibición de ingreso con teléfonos celulares a las salas de clases. Boletín N°
3189-04.
[9] Prohíbe a los alumnos portar teléfonos celulares en los colegios. Boletín N° 4136-04.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla, Monsalve, Pardo, Soto, don Raúl, y Winter, y de las
diputadas señoras Girardi, Hernando, Rojas y Vallejo, que “Modifica la ley
N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en
diversas materias de orden laboral” Boletín N°11780-04
La  dignificación  de  la  labor  docente  ha  adquirido  cada  vez  mayor  importancia,  a  nivel
internacional, como un factor decisivo en la construcción de sistemas educativos de calidad. En
este sentido, el documento denominado “Recomendación conjunta de la OIT y UNESCO relativa a
la situación del personal docente”, firmado en París, en 1966, constituye un hito sobre la materia,
al efectuar una serie de directrices sobre contratación, formación profesional, estabilidad laboral,
sueldos, seguridad social y condiciones necesarias para la enseñanza y el aprendizaje.
En este sentido, la presente moción recoge una serie de reclamaciones que ha hecho el Colegio de
Profesores de Chile, que en su conjunto, se estiman como necesarias para fortalecer la dignidad
de los profesionales de la educación, a saber:
1)TITULARIDAD DE LAS HORAS DE EXTENSIÓN DE PROFESORES DEPENDIENTES DE DAEM O
CORPORACIONES MUNICIPALES.
Los profesionales de la educación, por muchos años han tenido dos contratos para el mismo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
empleador, lo que se generó a partir del aumento de las horas de clases de los respectivos planes
de estudios, como una necesidad para poder implementar la Jornada Escolar Completa Diurna, en
virtud de la Ley N° 19.532, del 13 de noviembre de 1997, modificada por la Ley N° 19.979, del 6
de noviembre de 2004.
En consecuencia, desde esa fecha ha sido una práctica sistemática y reiterada de los sostenedores
municipales respectivos, formalizar dichas horas (8 hasta 14 horas), como horas de contrata o
también denominadas de “extensión horaria” que se adicionan a sus horas titulares (30 horas por
regla general), pasando de esta manera los docentes a tener la calidad de titulares y contrata para
el mismo empleador.
Otro punto complejo en este panorama es que el empleador dispone de las “horas de extensión”
unilateralmente, pese a que la ampliación horaria, a nuestro juicio, es un derecho adquirido que
debe ser incorporado a su contrato de trabajo.
En este sentido, cabe distinguir:
- Son titulares: los profesionales de la educación que se incorporan a una dotación docente previo
concurso público de antecedentes.
- Son contratados: aquellos que desempeñan labores docentes transitorias, experimentales,
optativas, especiales o de reemplazo de titulares.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone agregar un inciso segundo al
artículo 36 de la Ley N° 19.070, en el sentido de establecer que las horas cronológicas adicionales
que los profesionales de la educación contratados en calidad de titulares tienen en virtud de la
Jornada Escolar Completa establecida por la Ley N° 19.532, forman parte de su contrato de
trabajo, para todos los efectos legales.
Conforme a lo anterior, el inciso segundo del artículo 36 la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone,
tendría la siguiente redacción: “Cualquiera ampliación de la jornada laboral de un profesional de la
educación que tenga la calidad de titular, será siempre en calidad de titular.”
2)APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 DE LA LEY 19.070, CORRESPONDIENTE A LA FECHA DE LAS
ACTIVIDADES DE PERFECCIONAMIENTO EN EL PERIODO DE VACACIONES DE LOS DOCENTES.
Conforme al artículo 41 de la Ley N° 19.070, para todos los efectos legales, el feriado de los
profesionales de la educación que se desempeñan en establecimientos educacionales será el
período de interrupción de las actividades escolares en los meses de enero a febrero o el que
medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, según corresponda.
Dicha norma señala además que durante dicha interrupción podrán ser convocados para cumplir
actividades de perfeccionamiento u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, hasta por
un período de tres semanas consecutivas.
Esta facultad es ejercida, en ocasiones, en forma arbitraria por algunos empleadores, quienes
citan para actividades de perfeccionamiento en forma fraccionada, para planificar todo el año
escolar siguiente, u otras actividades incompatibles con su función profesional.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el artículo 41 de la Ley
N° 19.070, en el sentido de establecer que los docentes podrán ser convocados para cumplir
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
actividades de perfeccionamiento inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3
primeras semanas del mes de enero.
Conforme a lo anterior, el Artículo 41 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone modificar,
tendría  la  siguiente  nueva  redacción:  “Para  todos  los  efectos  legales,  el  feriado  de  los
profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales será el
período de interrupción de las actividades escolares en los meses de enero a febrero o el que
medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, según corresponda. Durante
dicha interrupción sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento,
inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3 primeras semanas del mes de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar el día 31 de Octubre del año escolar docente
respectivo.”
3) APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 BIS DE LA LEY 19.070, CORRESPONDIENTE AL PAGO DE
VACACIONES DE LOS DOCENTES.
El artículo 41 Bis de la Ley N° 19.070 señala que los profesionales de la educación con contrato
vigente al mes de diciembre, tienen derecho a que éste se prorrogue por los meses de enero y
febrero o por el periodo que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar
siguiente, siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de
servicios para el mismo municipio o corporación educacional municipal.
Este derecho se ejerce, en la medida que el contrato del docente tenga vigencia al mes de
diciembre, sin especificar una fecha más específica.
En la práctica, algunos sostenedores, contratan a sus docentes hasta el primero de diciembre y no
les pagan los meses de enero y febrero, aduciendo que el derecho exige la contratación por el
mes de diciembre completo.
Sobre el particular, los docentes, dependiendo de si están contratados directamente por DAEM,
DEM o por una Corporación Municipal, han obtenido respuestas distintas de la Dirección del
Trabajo y de la Contraloría General de la República.
El organismo laboral ha entendido que basta que el docente esté contratado un día siquiera del
mes de diciembre para que se haga acreedor del beneficio, en tanto que, la Contraloría ha
señalado que la contratación debe ser por el mes completo, con lo cual, el Estado está ejerciendo
un trato discriminatorio a trabajadores que tienen tales funciones.
A fin de poner término a este trato discriminatorio del Estado, se propone modificar el artículo 41
Bis de la Ley N° 19.070, en el sentido de establecer que los contratos de los docentes deberán
prorrogarse por los meses de enero y febrero, cualquiera sea la cantidad de días de diciembre por
los cuales fueron contratados.
Conforme a lo anterior, el Artículo 41 Bis. de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone modificar,
tendría la siguiente nueva redacción: “Los profesionales de la educación con contrato vigente al 1°
de diciembre, tendrán derecho a que éste se prorrogue por los meses de enero y febrero o por el
período que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar siguiente, siempre
que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicios para el mismo
municipio o corporación educacional municipal.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4)MODIFICACIÓN DEL INCISO FINAL DEL ARTÍCULO 70 DE LA LEY 19.070, RELATIVO A LA
EXIMICIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y EL ACCESO A BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO
DE LA LEY 20.976 CON RESPECTO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN.
La Ley N° 20.976, permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y
2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario que se regulará por la ley Nº 20.822. Con
todo, se le aplicarán las reglas especiales que fija la misma Ley N° 20.976 y las demás que fije un
reglamento.
Conforme a los artículos 70 y 73 del Estatuto Docente, profesionales de diferentes comunas,
pueden ejercer el derecho de acogerse al beneficio de Eximición de la Evaluación Docente, por
cumplir el requisito de estar a tres o menos años de cumplir edad para jubilarse, presentando la
renuncia anticipada e irrevocable a su cargo, de acuerdo a lo establecido en el Estatuto Docente
(Ley N° 19.070), el que se hará efectivo el día que cumplan la edad legal para jubilar.
Tal decisión solo les daría derecho a la indemnización por años de servicios (hasta 11 meses) y
pierden la posibilidad de acogerse a una ley de incentivo al retiro.
Por razones de déficit económico, algunos sostenedores comunales, en procesos de retiro de leyes
anteriores (Ley N° 20.501, Ley N° 20.822), no pudieron cancelar las indemnizaciones en el plazo
legal, es decir, el día que el docente cumple la edad legal para jubilar 60 o 65 años.
En el caso de docentes que se acogieron a la eximición de evaluación, y que continuaron en sus
funciones profesionales, aquí debemos distinguir:
a) Dependientes de DAEM o DEM: La Contraloría General de la República ha sostenido que la
relación laboral se termina por el solo ministerio de la ley, el día que cumplieron la edad legal para
jubilar, motivo por el cual, sólo les asiste el derecho a indemnización por años de servicios hasta
11 meses. Pierden la posibilidad de acceder a una ley de incentivo al retiro y al bono post-laboral.
b) Corporación: La Dirección del Trabajo, ha dictaminado que al no enterar el empleador el 100%
de las indemnizaciones a que tenía derecho el docente, la relación laboral continua vigente y éstos
pueden optar a la ley de incentivo al Retiro Docente vigente y al bono post-laboral.
c) Administración Delegada DL 3166: Se trata de una situación en que los profesores nunca se
evaluaron, más la Ley 20.822 les otorga el derecho a acceder al bono de incentivo al retiro sin
mayor requisito que tener 11 años en el sistema y 37 horas como tope para recibir $21.500.000.-
De las situaciones descritas anteriormente, queda de manifiesto la discriminación que se produce
contra los profesores dependientes de DAEM o DEM.
Promulgada la Ley N° 20.822, sobre bonificación al retiro voluntario, se efectuaron diversas
gestiones para que el organismo contralor modificara su criterio e incluyera a los docentes
dependientes de DAEM o DEM, que solicitaron la eximición, y no se les cancelaron las
indemnizaciones en tiempo y forma, sin resultados positivos.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el inciso final del artículo
70° de la Ley N° 19070, en el sentido de establecer que tienen igualmente derecho al bono por
retiro establecido en la Ley 20.976 u otra posterior, los profesionales de la educación que se
acojan a la Eximición de la Evaluación Docente, suprimiendo la renuncia irrevocable al cumplir la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
edad legal para jubilar.
Conforme a lo anterior, el inciso final del artículo 70 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone
modificar, tendría la siguiente nueva redacción: “Podrán eximirse del proceso de evaluación
docente establecido en los incisos anteriores, los profesionales de la educación a quienes les
falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilar. Con todo, estos profesionales
quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 73 y 74 de esta misma ley o a ley de incentivo al
retiro vigente.”
En este sentido, deberá derogarse además la letra k) del artículo 72, que establece como causal
de término del contrato el acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso
final del artículo 70.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifica la ley Nº 19.070 que Aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las
leyes que la complementan y modifican.
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N° 19.070, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se fijó en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 1996, del
Ministerio de Educación:
1)Agréguese en el artículo 36, el siguiente inciso segundo: “Cualquiera ampliación de la jornada
laboral de un profesional de la educación que tenga la calidad de titular, será siempre en calidad
de titular.”
2)Sustitúyase en el artículo 41, después de la palabra “interrupción,” citada por segunda vez, la
oración “podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento u otras que no
tengan el carácter de docencia de aula, hasta por un período de tres semanas consecutivas.” por
la siguiente frase: “sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento, los
programas inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3 primeras semanas de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar el día 31 de Octubre del año escolar docente
respectivo.”
3)Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 41 Bis, después del apalabra “vigente”, la frase “al
mes de diciembre” por la frase: “al 1° de diciembre”.
4)Sustitúyase la actual redacción del inciso final del artículo 70, por la siguiente: “Podrán eximirse
del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los profesionales de la
educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilar. Con todo,
estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 73 y 74 de esta misma ley o a ley
de incentivo al retiro vigente.”
5)Deróguese la letra k) del artículo 72, que establece como causal de término del contrato el
acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso final del artículo 70.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla, Monsalve, Pardo, Soto, don Raúl, y Winter, y
de las diputadas señoras Girardi, Hernando, Rojas y Vallejo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ortiz ; Berger ;
Bobadilla ; Galleguillos ; Mellado, don Cosme ; Monsalve ; Rathgeb ;
Santana, don Juan , y Vidal , y de la diputada señora Carvajal , que
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para eximir a los vehículos de los
Cuerpos de Bomberos y otros vehículos de emergencia del cumplimiento
de las condiciones técnicas que indica. Boletín N°11787-22
Los Cuerpos de Bomberos de Chile, son corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro,
quienes en conjunto con la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, forman el Sistema
Nacional de Bomberos, todos dotados de personalidad jurídica y tiene el carácter de "servicio de
utilidad pública".
El artículo 2° de La Ley 20.564, establece que los distintos Cuerpos de Bomberos del país, deberán
atender gratuita y voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano,
tales como, incendios, accidentes de tránsito u otras.
En la actualidad varios Cuerpos de Bomberos se han visto enfrentado a una situación compleja en
relación a la obtención de la respectiva revisión técnica de sus vehículos motorizados, no pudiendo
obtenerla o en otros casos obteniéndolas con prohibición de la circulación de éstos en
determinadas regiones del país.
Si bien el rechazo de la respectiva revisión técnica y/o la prohibición de circulación al ser
catalogado con "sello rojo" es una situación concordante con la ley vigente, particularmente con
las normas reglamentarias que regulan, entre otros, las características técnicas y de emisión de
los vehículos motorizados, constituye una situación de gravedad en relación al servicio que
otorgan los Cuerpos de Bomberos del país. Pues en definitiva, los vehículos de emergencia de
propiedad de Bomberos de Chile, que concurre a salvar vidas y bienes, tanto públicos como
privados, son indispensables para poder cumplir con la labor encomendada a estos de proteger la
vida y bienes frente a los riesgos de incendios y otros siniestros.
Por las especiales características técnicas de algunos vehículos, en atención a las prestaciones
que brindan en las distintas emergencias, como por ejemplo las escalas telescópicas, brazos
hidráulicos, carros bomba y camiones cisternas, los carros de rescate u otros deben en nuestra
opinión tener una regulación especial y distinta en relación al resto de los vehículos motorizados
que forman el parque automotriz de nuestro país. Parece de toda justicia que exista una norma
jurídica que exceptué a éstos de ciertas exigencias legales aplicables al transporte de carga, que
en el caso de Bomberos no necesariamente cumplen o pueden cumplir.
Cabe señalar que la mayoría de los vehículos destinados al combate de incendio o rescate son
especialmente fabricados para el cumplimiento de tales funciones y en ese entendido, tienen
características particulares y especiales que los hace distintos al resto de los vehículos de carga y
pasajeros, además de tener una circulación bastante baja, pues solo se utilizan en o para atender
emergencias.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por otra parte ni los vehículos institucionales de Carabineros de Chile no los vehículos de combate
de las FFAA son sometidos a control de las plantas de revisión técnica, pues se entiende que por
sus características particulares y estructurales se trata de vehículos especiales.
El actual artículo 56 de la Ley 18.290 denominada Ley de Tránsito señala que "Los vehículos
deberán  reunir  las  características  técnicas  de  construcción,  dimensiones  y  condiciones  de
seguridad, comodidad, presentación y mantenimiento que establezca el Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, y no podrán exceder los pesos máximos permitidos por el Ministerio de Obras
Públicas. No podrán transitar los vehículos que excedan los pesos máximos permitidos."
Adicionalmente, y con el objeto de no incurrir en una discriminación debe regularse lo
concerniente a todos los vehículos que, de conformidad con la Ley del Tránsito, tengan el carácter
de vehículos de emergencia, y que son los pertenecientes a Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, a los Cuerpos de Bomberos y las ambulancias de las instituciones fiscales o de los
establecimientos  particulares  que  tengan  el  respectivo  permiso  otorgado  por  la  autoridad
competente.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Agregase el siguiente inciso segundo al artículo 56 62 de la ley 18.290:
"Los  vehículos  de  emergencia,  quedarán  excluidos  del  cumplimiento  de  las  normas  que
establezcan los Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, Medio Ambiente y Obras Públicas
relacionadas con las dimensiones, peso y emisión de contaminantes.
Diputados señores Ortiz ; Berger  ; Bobadilla  ; Galleguillos  ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve  ;
Rathgeb ; Santana, don Juan , y Vidal , y de la diputada señora Carvajal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme;
Bobadilla,Leiva, Ortiz, Rathgeb; Santana, don Juan; Undurraga y Vidal, y
de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila, que “Regula el
funcionamiento de los órganos disciplinarios al interior del Cuerpo de
Bomberos” Boletín N°11821-22
Antecedentes Generales:
Fue un 30 de Junio del año 1851 Cuando los incendios que Afectaron a la Ciudad de Valparaíso
Motivaron la creación del primer Cuerpo de Bomberos de Chile, uno de los primeros de
Sudamérica.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Desde los Albores de la Republica ha existido un reconocimiento a los cuerpos de bomberos y su
labor en el combate de incendios que afecten a la comunidad, en especial aquellos que revisten la
característica de ser catastróficos , como por ejemplo el incendio de la Iglesia de la Compañía, en
Diciembre de 1863, donde murieron más de 2000 personas. Este siniestro motivó la creación en
masa de cuerpos de Bomberos a nivel nacional, bajo la unión de un ideal común, permanente e
irrenunciable, como es servir a la comunidad de forma incondicional, haciendo el bien sin ver a
quién y trabajando incansablemente en la protección de la Vida y Bienes de las personas, aun a
riesgo de la propia vida.
En la actualidad no existe ciudad en Chile que no cuente con un Cuerpo de Bomberos.
Hoy en día los diversos cuerpos de Bomberos a lo largo de Chile se organizan como corporaciones
de derecho privado, organizaciones sin fines de lucro. Fue en el año 1970 cuando se les reconoció
como servicio de utilidad pública, en el el artículo 10 de la ley 17.328, esto fue ratificado en el año
1990 por medio de la ley 18.959, la que también dispuso que estos se rigen por las disposiciones
sobre las personas jurídicas contenidas en el título XXXIII del libro I del Código Civil.
Actualmente son 311 los Cuerpos de Bomberos que se encuentran conformados, ya sea por una o
muchas compañías. Cerca de 38.000 Voluntarios prestan servicio a la institución, distribuidos a lo
largo de Chile en las más de 1.100 compañías que prestan sus servicios, ante siniestros de
diversas magnitudes, capacitándose y perfeccionándose día a día, esto los convierte en un
voluntariado que entrega un servicio profesional.
Fue la necesidad imperante de contar con un sistema único, que unificara criterios para lograr
unidades equipadas, bomberos capacitados bajo una misma metodología y luchar por una
legislación que beneficiara a los voluntarios, que en el año 1970 los cuerpos de bomberos se
agrupan y organizan la Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos de Chile.
La función que realizan los miles de Hombres y las Miles de Mujeres que componen la Institución
requiere que estos puedan desarrollarse dentro de un ambiente de tranquilidad.
La necesidad imperante de unificar criterios a nivel nacional respecto de los órganos disciplinarios
al interior de esta institución, los cuales funcionan bajo distintas figuras y tienen diversas
regulaciones, dependiendo del cuerpo de bomberos, nace de la serie de irregularidades que se
han cometido al interior de estas y que muchas veces, por desconocimiento jurídico de quienes las
componen, se cometen diversas irregularidades en el procedimiento llegando muchas veces a
judicializarse las problemáticas.
Ejemplo claro de lo anterior es que podemos observar como ante un mismo caso se aplican
sanciones completamente distintas.
La necesidad de que los afectados, ante cualquier falta cometida o imputada puedan tener acceso
a un debido proceso para determinar sus sanciones, da cuenta que la institución también va
avanzando en derechos para sus voluntarios.
Este proyecto se enmarca dentro de las leyes que han sido creadas para ir en ayuda a la labor que
desarrolla Bomberos, sin embargo, específicamente en este caso, surge como una garantía para
los más de 39.000 voluntarios a nivel nacional que puedan verse, en algún momento, sometido a
estos entes disciplinarios.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Si bien se ha consagrado la autonomía para autonormarse en cada Cuerpo de Bomberos, es
necesario que a nivel nacional se establezcan reglas únicas de funcionamiento de este tipo de
entes disciplinarios, así también, se consagre la necesidad de capacitar constantemente a quienes
compongan estos organismos. Esto es un progreso en la materialización del debido proceso
consagrado en nuestra constitución.
Es por esto que sometemos a su aprobación el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Artículo 1°: Los cuerpos de bomberos De Chile reconocidos por la Junta nacional deben contar con
un ente disciplinario el cual podrá denominarse de la forma que se estime conveniente. Estas
orgánicas disciplinarias deben ser entes colegiados.
Artículo 2°: Quienes compongan los organismos disciplinarios de la Institución deberán ser
Voluntarios electos democráticamente y con más de 5 años de servicio en la institución.
Sus cargos tendrán una vigencia máxima de 3 años y no podrán ser reelectos.
Se elegirán de igual forma los miembros suplentes, quienes reemplazarán a los titulares en caso
que alguno de los integrantes de estos organismos se vea implicado directamente en alguna
causa ventilada ante el órgano disciplinario, renuncie o se produzca su muerte.
Los oficiales generales que componen la institución no podrán participar bajo ningún término del
proceso y solo deben tomar razón de lo que determine el órgano disciplinario.
Artículo 3°: Las acusaciones disciplinarias que se dirijan contra los voluntarios, deberán contar con
un acusador y un defensor, este último actuará en representación del acusado.
Todo voluntario al cual se le impute alguna falta, tendrá derecho a una defensa, pudiendo
ejercerla algún abogado u otro miembro de la institución que no se encuentre inhabilitado.
Las audiencias que celebre el ente disciplinario serán públicas y orales.
Artículo 4°: Los miembros que componen las orgánicas disciplinarias al interior de los cuerpos de
bomberos tendrán la obligación de capacitarse constantemente en materias legales, para ejercer
sus cargos de la mejor forma posible.
Artículo 5°: El cuerpo de bomberos y sus compañías no podrán tomar represalias disciplinarias
contra ningún voluntario que decida ejercer acciones ante la justicia ordinaria.
Artículo 6°: Los cuerpos de bomberos reconocidos a nivel nacional, no podrán establecer como
razones para sancionar o limitar en el ejercicio de sus derechos y funciones a aquellos voluntarios
que adeuden sus cuotas sociales, considerando como plazo máximo 12 meses.
Artículo 7°: Sera obligación de los cuerpos de bomberos establecer claramente en sus estatutos y
reglamentos las faltas disciplinarias, las sanciones que deriven de la inobservancia de estas y la
graduación de su gravedad.
Prohíbase la aplicación de sanciones disciplinarias a conductas que no se encuentren tipificadas en
los reglamentos con anterioridad a la comisión del hecho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 8°: Aquellos miembros que componen los órganos disciplinarios deben entregar por
escrito, fundamentando tanto en argumentos de hecho y de derecho la decisión de su votación en
la aplicación de cualquier medida disciplinaria. Lo mismo deberá hacer si a su juicio no concurriese
medida disciplinaria alguna.
Una vez electo el órgano disciplinario este deberá organizarse bajo la figura de un presidente y un
secretario el que será el encargado de realizar las notificaciones, las citaciones a quienes deban
asistir, despachar los oficios correspondientes y certificar la recepción de cualquier documento.
Los mecanismos de elección para el cargo de secretario, presidente u otros puestos que se
determinen para el mejor funcionamiento, deberán encontrarse detallados en el reglamento
interno de funcionamiento del órgano disciplinario.
Artículo 9°: Los miembros que componen el órgano disciplinario son responsables de sus
actuaciones, las sanciones a sus faltas e inobservancias se encontraran contenidas en el
reglamento de funcionamiento del tribunal.
Artículos Transitorios
Artículo Primero: Establézcase como limite el periodo de 6 meses para la modificación de
reglamentos e implementación de esta ley.
Artículo Segundo: Los Voluntarios que hayan sido sancionados con anterioridad a la promulgación
de esta ley, podrán someter a revisión de los órganos disciplinarios que correspondan sus casos,
este podrá pronunciarse sobre la legitimidad del proceso y la sanción, pudiendo ordenar la
reintegración inmediata del Voluntario si se verificase la existencia de irregularidades en el
procedimiento.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bobadilla ,Leiva, Ortiz, Rathgeb ; Santana, don Juan ;
Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Melero, Moreira, Noman, Sanhueza,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N° 21.091,
sobre Educación Superior, para impedir que estudiantes que causen daños
en la infraestructura y equipamiento de establecimientos educacionales
accedan a estudios gratuitos en instituciones de educación superior”
Boletín N°11870-04
I.- IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Como sabemos la educación constituye uno de los ámbitos de la vida comunitaria más
importantes cuyo enfoque, desarrollo y fomento le compete a la sociedad entera, sin exclusiones.
De acuerdo a esta lógica, la experiencia educacional se erige como una de las etapas de mayor
trascendencia en los ámbitos materiales y espirituales de todo ser humano, el que no se reduce a
una actividad de traspaso de conocimientos o destrezas de orden intelectual o físico, sino que
también implica una experiencia integral que incluye valores y pensamiento que marcarán a las
personas en sus relaciones interpersonales, como ciudadano y en general en todos y cada uno de
los ámbitos de su vida.
De acuerdo a lo anterior, el proceso educativo constituye en la actualidad no sólo una instancia de
aprendizaje unilateral en donde el profesor traspasa los conocimientos y experiencias de vida y
culturales a los alumnos, sino que también la educación es concebida actualmente como una
experiencia de retroalimentación entre cada uno de los componentes de la comunidad educativa
mediante  el  continuo  y  permanente  transmisión  de  intereses,  experiencias  y  valores
indispensables  para  el  armónico  desarrollo  de  los  educandos.
En este sentido la ley 20.370 General de Educación establece que ésta es “El proceso de
aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico,
mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas.”, continúa la
disposición expresando que la educación se “enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país.”
Es por lo anterior, que a la comunidad nacional le corresponde la alta función de proteger y
promover la excelencia en el sistema educativo, procurando con ello el desarrollo de una
educación basada en la tolerancia, el respeto y valoración por el otro, de las normas, es decir de
una educación republicana sustentadas en los valores de nuestra sociedad.
En por lo anterior, que los actos de tomas, destrozos y otros desmanes producidos por miembros
de alumnado, muchas veces incentivados por oscuros intereses político-partidistas, introducen
elementos de dejación de la función educativa fundamental y, que constituye una esfera torcida
de los derechos ciudadanos contemplados en la Constitución Política como lo es el de petición, y
participación en la toma de decisiones públicas.
En este sentido, este abandono de los deberes y exaltación derechos existentes en materia
educativa se contrastan con una seguidilla de beneficios estatales en el ámbito de la educación
como es la gratuidad universitaria a través de la cual es el estado y, más que eso, los
contribuyentes,  los  destinados  a  financiar  la  educación  de  personas  que  en  no  pocas
oportunidades han actuado delictualmente utilizando su posición social, política o gremial.
Es así, que los diputados firmantes de esta moción promovemos como proyecto de ley, la pérdida
de los beneficios que el estado le otorga a los estudiantes con ocasión de su vida estudiantil.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en nuestro derecho existen experiencias en torno a la pérdida de beneficios estatales
respecto de personas que han dejado de tener las condiciones para ser acreedores de éstos a
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
partir de hechos que implican indignidades sobrevinientes. Este es el caso de los beneficios que
perciben los grupos indígenas del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, fondo al que no se podrá
acceder respecto de terrenos considerados “perturbados”.
2.Que, por otro lado, con la entrada en vigencia de la ley 20.529, la Superintendencia de
Educación es la instancia administrativa encargada de fiscalizar, de conformidad a la ley, que los
sostenedores de establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Estado se ajusten
a las leyes, reglamentos e instrucciones que dicte la Superintendencia, y fiscalizar la legalidad del
uso de los recursos de los establecimientos que reciban aporte estatal.
3.Que, en este sentido, nos parece de toda lógica, que frente al decaimiento de las finalidades de
la ley en el sentido de maximizar la eficiencia en el empleo de los recursos públicos y como
consecuencia la dejación, a lo menos por un tiempo prolongado, del proyecto educativo, los
responsables de estos desmanes sean sancionados con la imposibilidad de acceso a los beneficios
que el estado otorga en materia de gratuidad universitaria.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por tanto, de acuerdo a lo indicado en las consideraciones de este proyecto, la iniciativa consagra
como causal de pérdida de los beneficios que establece el Estado a los estudiantes, en caso de ser
autores  de  destrozos  y  otros  desmanes  a  la  propiedad  y  material  educativo  de  los
establecimientos educacionales tomados, como forma de protesta, reclamo u otra motivación a las
autoridades.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra d) en el artículo 103 de la ley 21.091 sobre Educación
Superior de conformidad al siguiente texto:
“No haber sido expulsado el estudiante, en virtud de una sentencia judicial o resolución
administrativa firme y ejecutoriada, en el marco de un debido proceso, por daños a la
infraestructura, equipamiento docente y mobiliario de establecimientos educacionales públicos o
privados, o por acciones de violencia hacia la comunidad escolar, sus autoridades, alumnos y
profesores, o atentados a las fuerzas de orden y seguridad, tales como, lanzamiento de artefactos
explosivos u otros elementos que pongan en riesgo la integridad física de Carabineros de Chile.
Con todo, la ejecución de acciones por parte del estudiante encaminadas a enmendar o
indemnizar los daños ocasionados, constituirá motivo suficiente para reconsiderar su integración
al sistema de beneficios que impone esta ley.”
Diputados señores Macaya, Alessandri, Bobadilla; Fuenzalida, don Juan ; Melero, Moreira, Noman,
Sanhueza, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Bobadilla, Carter, Molina, Noman, Prieto y Von Mühlenbrock, y de las
diputadas señoras Del Real y Troncoso, que “Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir a los centros comerciales contar con personal médico para
brindar atención en situaciones de emergencia” Boletín N°11905-03
La Ley 19.496 del Consumidor establece en su artículo primero que el objetivo principal “es
normar las relaciones entre proveedores y consumidores, establecer las infracciones en perjuicio
del consumidor y señalar el procedimiento aplicable en estas materias.” En tal sentido, cabe
indicar que en nuestro país esta materia se ha dado muestras de innovación en el último tiempo
con la reciente regulación del cobro de los servicios de estacionamientos o el establecimiento de
nuevas obligaciones a proveedores de crédito y a empresas de cobranza extrajudicial.
Es claro que existe en nuestro país una tendencia a perfeccionar cada vez más la protección del
consumidor, sin embargo, esto se ha enfocado solo en un sentido económico, procurando en su
gran  mayoría  evitar  los  cobros  excesivos  o  infundados  del  proveedor.  Son  escasas  las
modificaciones que buscan resguardar propias de la salud o la integridad física del consumidor
durante su estadía en los centros comerciales al momento de realizar compras de bienes y/o
servicios.
Nuestra Carta Fundamental en su Artículo 19 N° 9 establece el derecho a la protección de la salud,
indicando que es el Estado quien debe proteger el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. En este sentido,
se tramita actualmente en el Senado de la República una moción con el fin de establecer la
obligación de disponer en los centros comerciales de desfibriladores externos portátiles, sin
embargo, se considera que esta iniciativa no abarca la gran mayoría de las situaciones de
emergencia que puede ocurrirle a una persona dentro de un recinto comercial, tales como infartos
cerebrovasculares, obstrucciones respiratorias por objetos extraños, caídas de niños y/o de adultos
mayores, etc.
Con todo, contar con una iniciativa de este tipo, permitiría tener al personal debidamente
capacitado en atenciones de emergencias y primeros auxilios en el menor tiempo posible. Es por
ello que la presente moción parlamentaria busca incorporar un nuevo artículo 15 D en la Ley
19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el
objetivo de obligar a los grandes centros comerciales contar el personal médico idóneo para
atender a los consumidores de forma gratuita a fin de brindarles una atención rápida y oportuna
en caso de sufrir situaciones de emergencia.
A razón de lo antes expuesto, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.496, sobre protección a los derechos de los consumidores,
incorporando un artículo 15 D nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 15 D: Los centros comerciales desde 40.000 metros cuadrados deberán obligatoriamente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contar con el personal médico o paramédico a fin de brindar atención en caso de la ocurrencia de
situaciones de emergencia de los consumidores durante su estadía en estos centros comerciales.”
Diputados señores Moreira, Baltolu, Bobadilla, Carter, Molina, Noman, Prieto y Von Mühlenbrock, y
de las diputadas señoras Del Real y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Bobadilla,
Carter; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Melero, Noman, Norambuena y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Modifica la ley
General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de exigir que la
construcción de viviendas sociales satisfaga las necesidades de las
personas en situación de discapacidad” Boletín N°11914-14
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1 de la constitución política de la república, en su inciso cuarto establece que “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece”. Es obligación estatal, por tanto, la creación
de tales condiciones y asegurar a la población su máximo desarrollo personal posible. La idea que
subyace es que todos deben poder alcanzar su máximo desarrollo, por tanto, no es posible
consagrar el bien común a costa del mal individual.
La política de vivienda en Chile es considerada un éxito. Durante los últimos quince años se han
construido casi dos millones de unidades. Esta producción masiva ha reducido el déficit
acumulado. Esto es el producto de un mecanismo de financiamiento público, que subsidia la
demanda y así garantiza la oferta: el "subsidio habitacional"[1].
Sin embargo, tal como lo señala Alfredo Rodríguez, el objetivo de reducir el déficit ya no es el foco.
Hoy cobra importancia la calidad de vida que otorgan los proyectos de vivienda social, y la
dignidad de la misma. De las más de doscientas mil viviendas sociales que se han construido,
estas han sido de bajo estándar y con un diseño que no ofrece posibilidades de ampliación y
mejoramiento; y que en muchos casos no satisface de forma adecuada los requerimientos de las
familias, especialmente en el caso de los discapacitados.
II.- CONSIDERANDO.
1.Al año 2017, en Chile, vivían 40.551 personas en campamentos, las que se distribuyen en 702
asentamientos de este tipo. Esto significó un aumento del 41% en la última década, de hecho, sólo
al año 2017 se registraron 87 nuevas tomas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.Las viviendas sociales son, una esperanza de miles de chilenos que ven en ellas la posibilidad de
salir de las calles, de las tomas, o bien de cumplir al fin la casa propia. El Estado, como garante de
derechos fundamentales, otorga protección al derecho de vivienda y establece distintos subsidios
a los cuales se pueden optar.
3.El segundo estudio nacional sobre la discapacidad en Chile, realizado por el SENADIS, arrojó en
sus resultados que el 16,7% de la población presenta algún tipo de discapacidad, esto
corresponde a 2.836.818 de personas. Si se considera la situación de discapacidad por sexo, el
20,3% de las mujeres presenta algún grado de discapacidad, y el 12,9% de los hombres presenta
discapacidad[2].
4.Ahora, si se consideran a estas personas insertas dentro del contexto de familia, las cifras nos
dicen que en el 34,6% de los hogares en Chile, vive alguna persona en situación de discapacidad.
5.Dentro de los postulantes a los subsidios para viviendas del SERVIU del año 2015, el 3%
representa algún nivel de discapacidad[3].
6.Dentro de estos subsidios, existen algunos de especial consideración para personas que se
encuentran en “situación de discapacidad”, tales son (i) Fondo solidario de elección de vivienda, el
que adiciona hasta 20 UF para implementar obras en la vivienda que contribuyan a paliar
limitaciones que afecten a quienes presenten tal condición; y (ii) Subsidio para personas con
discapacidad, y que tengan movilidad reducida. Este subsidio permite aumentar hasta en 80 UF el
subsidio, las que se destinan a adaptar la vivienda acorde a las necesidades.
7.En atención a lo anteriormente expuesto, este proyecto busca establecer como obligación legal,
en el contexto de construcción de viviendas sociales, la adaptación de las mismas a las
necesidades personales de las personas que se encuentren en situación de discapacidad. Para
esto, la empresa constructora que se hubiere ganado la licitación del proyecto, deberá sostener
reuniones previas con los futuros propietarios, a fin de establecer los requisitos propios. Esto en
ningún caso significará un costo mayor por propiedad, y si ocurriere, deberá ser soportado por la
empresa constructora.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley busca consagrar como obligación legal, el hecho de adaptarse las viviendas a
los requerimientos propios de las personas que se encuentran en situación de discapacidad, con el
objeto de otorgar una vivienda digna, que se adapte a la realidad personal y familiar, y que
constituya una mejora en la calidad de vida de las personas discapacitadas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso 4° en el artículo 162 del Decreto con Fuerza de Ley
N°458, que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, quedando el actual
inciso 4° en 5° y este en 6° en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Las constructoras que se hubieren adjudicado las licitaciones para la construcción de viviendas
sociales, deberán en la etapa de construcción, adaptar las mismas a las necesidades de las
personas en situación de discapacidad”.
Diputados señores Lavín, Bobadilla , Carter; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Melero, Noman,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Norambuena y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar
[1] Rodríguez Alfredo; Sugranyes Ana; “El problema de la vivienda de los con techo” Revista
Eure  Vol.  30  N°91  pp.  53-65;  Santiago  de  Chile.  Disponible
enhttps://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S025071612004009 100004&script=sci_arttext#n1.
[2] SENADIS Segundo estudio nacional de la discapacidad en Chile pp. 63 y ss Santiago de
Chile  2016.  Disponible  en  Http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/endisc/
docs/Libro_  Resultados_II_Estudio_Nacional_de_la_Discapacidad.pdf
[3] Ferrada Ximena; Valderrama Claudia; Alcayaga Claudia; Rubio Miriam; Serpell Alfredo;
Mejorando la habitabilidad y accesibilidad de la vivienda para personas en situación de
discapacidad  Santiago  de  Chile  2015.  Disponible  en  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-
content/uploads/2015/10/Presentación-Vivienda-para-personas-con-discapacidad.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Bellolio,
Bobadilla, Melero, Noman, Sanhueza, Trisotti, Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para establecer el etiquetado de advertencia sobre riesgos
de cyberbulling y canales de ayuda, en dispositivos que admiten conexión
a internet, y sanciona su infracción” Boletín N°11924-03
I.- IDEAS GENERALES.
Chile tiene uno de los récords más tristes y menos enorgullecedores; es el segundo país con la
tasa de suicidio infanto-adolecente más alta del mundo. Esta cifra va en aumento, año tras año,
según los datos entregados por la OCDE, y dentro de las múltiples razones de mayor prevalencia,
en la proliferación de este fenómeno, es el bullying o acoso escolar.
El acceso a las tecnologías de la información y al internet va en aumento considerablemente, y su
uso comienza en edades cada vez más tempranas, creándose nuevas formas de abuso o acoso
que tienen como medio a estas herramientas. A estas nuevas formas se les denomina
ciberbullying, y está constituido por conductas de acoso que se dan entre iguales, que suponen el
uso de medios tecnológicos, el internet y tecnologías de la información y, que tienen como
destinatarios a menores de edad. Los profesionales señalan que una de las características
principales de este tipo de conductas es la mayor sensación de impunidad y un menor grado para
apreciar el daño, puesto que agresores y víctimas no están “cara a cara”[1].
Sólo por nombrar algunos datos ilustrativos respecto al uso de estas tecnologías y el impacto que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
puede generar, el estudio “La generación interactiva en Iberoamérica 2010, niños y adolescentes
ante las pantallas”, recogió datos de 1.632 niños y adolescentes chilenos entre 6 a 18 años.[2] De
estos, el 76 por ciento tiene acceso a internet en su casa y el 36 por ciento reconoce que sus
padres no ejercen control sobre la navegación en internet; el 41 por ciento tiene computador en su
dormitorio; y el 98 declara tener Facebook. A su vez, el 56 por ciento de los niños entre 6 a 9 años
tiene celular propio; el 56 reconoce no apagar nunca su celular; y el 11 reconoce haber utilizado el
celular para hacer daño.
De acuerdo a esta alarmante realidad, los diputados firmantes de esta moción concordamos en la
idea de establecer mecanismos paliativos de los nefastos efectos del ciberbullying en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, el innegable aumento de la tecnología que se encuentra a nuestra disposición y la rápida
masificación del internet de las cosas, ha devenido en un aumento del acoso cibernético o
ciberbullying. Distintos estudios desarrollados y vinculados a esta área, concluyen que los
menores de edad, y entre ellos los pre-adolescentes, integran el grupo poblacional más dispuesto
para adoptar y adaptar con mayor naturalidad estas nuevas herramientas comunicativas en su
vida diaria.[3]
2.Que, los expertos señalan distintos factores que tienen incidencia en este aumento, a saber: (i)
alta disponibilidad de nuevas tecnologías (ii) importancia progresiva del ciberespacio en la vida de
las personas como espacio de socialización complementario al contexto del hogar, la escuela o la
comunidad (iii) menor percepción del daño causado que en el bullying, ya que víctima y agresor
no están en una situación “cara a cara”, (iv) sensación de impunidad del acosador por el
anonimato que posibilita y que conlleva que no se enfrente a las represalias de la víctima, de sus
compañeros, amigos, padres, responsables escolares, (v) la ausencia de conciencia que tiene el
acosador del daño que ejerce, ya que en ocasiones asocia su conducta a un rol, y atribuye la
conducta a un personaje o rol interpretado en la Red y (vi) las características propias de Internet
que estimula el fácil agrupamiento de hostigadores y la cómoda reproducción y difusión de
contenidos audiovisuales[4], por lo cual hace necesario medidas tendientes a afrontar este flagelo
constantemente, tarea que no sólo deben cumplir las autoridades públicas, sino que también los
padres y la comunidad escolar en su conjunto.
3.Que, las cifras relativas al ciberbullying varían entre un estudio y otro. Así, la encuesta realizada
por el Ministerio de Educación, sobre Prevención, Agresión, y Acoso escolar, aplicada a alumnos de
8° básico, señala que el maltrato a través de medios electrónicos corresponde al 5 por ciento. En
cambio, el estudio realizado por profesionales de distintas disciplinas, titulado “Grooming,
ciberbullying y sexting en estudiantes en Chile, según sexo y tipo de administración escolar”, el
indicador pasivo de ciberbullying -es decir ser víctima de estas conductas de hostigamiento y
acoso- se encuentra presente en 7,7 por ciento de los colegios municipales, un 7,0 por ciento en
los colegios particulares subvencionados y en 5.4 por ciento de los colegios particulares privados.
El indicador activo de ciberbullying -ejercer las conductas- se presenta en 6,4 por ciento de los
colegios municipales, en 6,2 por ciento de los particulares privados y en 5,5 por ciento de los
colegios particulares subvencionados[5].
4.Por su parte, en una investigación con muestra de preadolescentes chilenos de 10 a 12 años se
identificó que el 27,9 por ciento de los participantes informaron haber sido víctimas de
ciberbullying al menos una vez a la semana durante los últimos seis meses.[6]
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
5.Que, a pesar de las variaciones porcentuales que representan los datos de uno u otro estudio, el
ciberbullying constituye una realidad innegable y está presente en los colegios chilenos, siendo
sufrido diariamente por cientos de nuestros alumnos y generando en estos consecuencias que los
marcan por el resto de sus vidas.
6.En este sentido, el presente proyecto busca poner de manifiesto la importancia de la prevención
de este tipo de conductas, estableciendo mensajes en los envoltorios y cajas de estos productos,
con el fin de generar en el consumidor final, concientización sobre el impacto del ciberbullying y
las consecuencias que puede tener conductas de acoso cibernético. A la vez, se busca informar a
las posibles víctimas los canales de ayuda y apoyo de carácter estatal que existen, incorporándose
estos en la leyenda que debe contener el envoltorio.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El  presente  proyecto  busca  obligar  a  fabricantes  e  importadores  de  distintos  dispositivos
tecnológicos utilizados para acosar, hostigar o amenazar virtualmente a niños y adolescentes,
incoporen una leyenda que busque disuadir la comisión de conductas consideradas como
ciberbullying, siendo un espacio de concientización y promoción del respeto por nuestros iguales,
como también entregar información de los canales de ayuda oficial que existen actualmente para
las víctimas de estas amenazas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 49 ter a la Ley N°19.496 que Establece Normas de
Protección de los Derechos de los Consumidores, de conformidad al siguiente texto:
“Los  fabricantes  e  importadores  de  teléfonos  celulares,  computadores,  notebooks,  tablets,
consolas de videojuegos y otros dispositivos análogos que puedan conectarse a internet, deberán
colocar en los envases en que comercialicen dichos productos, leyendas que busquen prevenir
conductas de ciberbullying, como también los números oficiales de los canales de ayuda para
víctimas de ciberbullying. Tal advertencia deberá ocupar a lo menos el 25 por ciento del espacio
de ambas caras del envase o envoltorio del producto respectivo.
La infracción de las disposiciones del presente artículo será sancionada por el juez de policía local
competente, con una multa de 1 a 50 unidades tributarias mensuales y comiso de las especies
materia de la infracción.
En caso de reincidencia, el juez podrá aplicar el doble de la multa establecida para la infracción
respectiva. Se entenderá que existe reincidencia cuando el infractor incurra en una misma
contravención, en dos oportunidades dentro del mismo año calendario.”
Diputados señores Carter, Bellolio, Bobadilla, Melero, Noman, Sanhueza, Trisotti, Van Rysselberghe
y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
[1]Garaigordobil  Maite  Prevalencia  y  consecuencias  del  ciberbullying  “una  revisión”
International journal of psychology and psychological therapy España 2011 pp 233-254.
Disponible en http://www.redalyc.org/html/560/56019292003/
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[2] Datos estadísticos obtenidos en la página de la fundación ciberbullying. Disponible en
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/tag/chile/
[3] Menay-López Lorena De la fuente Hanns Plataformas comunicacionales del ciberbullying
Estudios pedagógicos Vol.40 N°2 Universidad Austral de Chile Valdivia 2014. Disponible en:
http://www.redalyc.org/pdf/1735/173537100007.pdf
[4]  Garaigordobil  Maite  Prevalencia  y  consecuencias  del  ciberbullying  “una  revisión”
International journal of psychology and psychological therapy España 2011 pp 233-254.
Disponible en http://www.redalyc.org/html/560/56019292003/
[5] Arias Miguel Buendía Leonor Fernández Francisco Grooming ciberbullying y sexting en
estudiantes en Chile según sexo y tipo de administración escolar Revista Chilena de Pediatría
Vol. 89 Santiago 2018 pp. 325 -333.
[6] Navarro Raúl Yubero Santiago Impacto de la ansiedad social las habilidades sociales y la
cibervictimización en la comunicación online Escritos de psicología Vol.5 N°3 Málaga 2012.
Disponible  en  http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S1989-38092012000300002&s
cript=sci_arttext&tlng=pt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá, Bobadilla,
García; González, don Félix; Ilabaca, Jürgensen, Lorenzini y Norambuena, y
de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Política y Desarrollo Forestal” Boletín N°11946-07
Antecedentes generales
El establecimiento de una Comisión Forestal permanente en la Cámara de Diputados se justifica
en dos realidades fundamentales que caracterizan la situación legal e institucional vigente del
sector forestal al nivel nacional. En primer lugar, como razón práctica y urgente está el hecho de
encontrarse  en  tramitación  dos  proyectos  de  ley  que  están  experimentando  diferencias
importantes en el ámbito legislativo y político. En segundo lugar, está la razón de fondo de
ordenar el desarrollo sectorial aplicando instrumentos eficaces y coherentes con las características
esenciales de las actividades forestales, entre las que destacan su amplitud territorial y su
extensión en el tiempo para producir los resultados de sus procesos.[1]
Una Comisión Forestal, especializada en la temática del sector podrá contribuir a resolver el
conjunto de carencias legales y administrativas con el enfoque integral y comprehensivo de la
Política Forestal 2015 – 2035, decretada en el 2015, con el acuerdo de los principales actores
involucrados en el sector representados por sus máximos directivos tanto públicos como privados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Breve caracterización del sector
El sector forestal nacional ha carecido históricamente de una conducción integral y coherente de
sus principales actividades. Desde la Ley de Bosques de 1925, estas se han regido por acciones
legislativas parciales, o bien específicas para determinadas actividades, asociadas a creación o
fusión de organismos del sector público.
Los episodios legales e institucionales de mayor relevancia posteriores a la Ley de Bosques
(Decreto Ley No. 656, de 1925), fueron el D.L. No. 4.363 de 1931, la creación del Instituto Forestal
en 1962, la creación de la COREF en 1968 que se fusionó con el Departamento Forestal del
MINAGRI dando origen a la actual CONAF, desde 1972, el D.L. 701 de 1974, de fomento a la
forestación la ley de Fomento y Recuperación del Bosque Nativo (No. 20.283), y el Proyecto del
SFN en trámite. Hay que agregar dos leyes promulgadas en 1984 que no se cumplieron (creando
el Servicio Forestal No. 18.348 y la Ley del SNASPE No.18.362).
Desde la década de 1950 egresaron los primeros ingenieros forestales formados en la U. de Chile,
agregándose sucesivamente otros centros universitarios: U. Austral, U. de Talca, Pontificia U.
Católica, U. de Concepción, U. Católica del Maule, algunas de ellas con escuelas técnicas del ramo.
Actualmente se desempeñan en organismos públicos y empresas privadas alrededor de 1.000
ingenieros forestales en el país. En conjunto laboran en actividades forestales directas e indirectas
unos 300.000 obreros, que cuentan para su representación con la CTF. Los estudiantes de
ingeniería forestal se organizan en la CONECIF y suman en la actualidad alrededor de 300.
Además de las leyes no cumplidas arriba mencionadas, en 1968 se elaboró en el MINAGRI con
asistencia de la FAO, un proyecto de ley forestal, el cual por prioridad de la Ley de Reforma
Agraria en el mismo año, se redujo a un par de artículos forestales dentro de su articulado.
Entre otras iniciativas para formular participativamente una política o estrategia de desarrollo
forestal al nivel nacional, destacan el PAF- CHILE en 1994 y la Propuesta liderada por el CIFAG en
el 2008, las cuales no se ejecutaron por falta de prioridad dentro del MINAGRI.
Uno de los principales problemas sectoriales vigente es la excesiva concentración económica en
las actividades forestales de producción, donde destacan dos grandes conglomerados económicos
con una posición monopólica en rubros como celulosa, madera aserrada y tableros de madera.
Además, son dueños de dos tercios de las plantaciones de pino y eucalipto que les aseguran la
casi totalidad del abastecimiento de materia prima para sus plantas industriales. La inversión
forestal e industrial de los rubros productivos del sector se calcula en unos US$ 18.000 millones.
En el otro extremo figuran 22.000 pequeños propietarios de plantaciones establecidas, en su gran
mayoría, al amparo del D.L. 701 y del financiamiento con créditos de INDAP o del Banco Estado,
los cuales por diversas dificultados presentaron en su momento una elevada morosidad, que
culminó con la suspensión de estos créditos. Además, aquellos que fueron cosechando sus
plantaciones entraron en desigualdad al mercado con sus productos. Otros 50.000 pequeños
propietarios poseen bosque nativo que por su escasa productividad maderera (casi solo leña),
están dedicando sus predios a explotaciones turísticas.
Los hitos más relevantes en la trayectoria histórica de las actividades forestales nacionales,
destacan entre otros los siguientes:
- Los resultados de la misión Haig en 1944 que informó de la existencia de 14 millones de ha de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
bosque nativo, concentrado en las regiones desde O’Higgins al sur, con 10 millones de ellas en las
regiones de Aysén y Magallanes. Desde Maule a Chiloé, las condiciones de estos bosques se
calificaban como en estado de deterioro en diversos niveles. En estas zonas del país se explotaba
la madera en esos años, principalmente para leña y construcciones, cuando no eran “habilitados”
para el uso agropecuario. Desde fines del siglo XIX las formaciones de bosques en zonas áridas y
semiáridas del norte del país, se explotaron como combustible para las actividades mineras, lo
que causó su casi completa desaparición.
En el tratamiento del bosque nativo de protección y conservación se había iniciado desde
principios del siglo XX, la creación de parques nacionales y de reservas forestales, que han venido
siendo responsables de la mantención de ecosistemas forestales protegidos con una cobertura de
bosque nativo de alrededor de 4 millones de ha. Se trata del SNASPE, administrado por la CONAF
desde su creación en 1972.
- Desde la década de los años 1930, se registran iniciativas de forestación masiva con especies
exóticas –en principio pino radiata y más tarde también con eucaliptos- realizadas por algunos
empresarios privados y en especial por la inversión de fondos de pensión de las cajas de previsión
de la época (CANAEMPU, SSS, SNS) y por empresas de CORFO, llegando en su conjunto a un
inventario de alrededor de 50.000 ha. Con la creación de la COREF se introdujo el sistema de
convenios de forestación que contrataba con propietarios privados la plantación de sus predios
(aportando con fondos del presupuesto de la nación, hasta el 75% del costo por ha). Durante sus
10 años de aplicación con este sistema se forestó más de 250.000 ha hasta 1978.
- En ese período se instalaron las primeras plantas de producción de celulosa y papel destacando
la CMPC, Constitución, Arauco e INFORSA, (estas 3 últimas con inversión de la CORFO), junto a
grandes aserraderos (San Pedro) y plantas de tableros (Cholguán) abastecidas por la cosecha de
las plantaciones establecidas.
- El año 1974 con la promulgación del D.L. 701, se inició un proceso de plantaciones que llevó a
promedios anuales de más de 100.000 ha en la década de los años de 1990, favorecidos por la
bonificación estatal del 75% de los costos y por la privatización de los activos fiscales. Hasta la
primera década de este siglo, se registraba un inventario de 2.5 millones de ha de plantaciones de
pino  y  eucalipto.  Así,  se  produjo  una  sustitución  progresiva  de  la  explotación  para  el
aprovechamiento industrial del bosque nativo por la cosecha de las plantaciones, llegando desde
un 95% en las primeras décadas del siglo pasado a representar menos de un 3 % en años
recientes. Se puede afirmar como una consecuencia esencial de este cambio la permanencia
actual de gran parte del bosque nativo remanente.
- El 12 de mayo de 2015 se publicó en el Diario Oficial el Decreto No. 08/215 (del MINAGRI) que
crea el Consejo de Política Forestal a cargo de la elaboración de la Política Forestal para el período
2015-2035 (Decreto 12/2016)
- Considerando la composición actual del Consejo de Política Forestal, en donde participan los
ejecutivos superiores de la mayoría de las organizaciones involucradas en el conjunto de
actividades forestales del país, se puede concluir que la articulación institucional de ese grupo de
autoridades, representa a cabalidad lo que se debería entender por sector forestal.
2. Escenarios recientes y futuros
Recientes
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Considerando el período desde 1990 a la fecha, se intentó desde el principio ordenar la situación
heredada del sector de vuelta a la democracia, formulando para el efecto el Plan de Acción
Forestal (PAF- CHLE), en que con el apoyo de la FAO, se propuso la “acción” en 3 ejes principales:
“agricultura familiar campesina” (AFC), industria de la madera (PyME forestal) y SNASPE. Sin
embargo, los proyectos propuestos (que sumaban US $ 300 millones), no se ejecutaron, aunque
en la “Mesa Redonda Internacional” de febrero de 1994, el Banco Mundial, BID y el Gobierno
sueco, acordaron financiarlos. Como el gobierno recién asumido no dio el seguimiento nacional a
la iniciativa, el proceso se frustró totalmente.
En los años 2007-2008 con el apoyo y la metodología de la FAO el CIFAG convocó a 9 instituciones
representativas de los diversos subsistemas del sector: grandes empresas, AFC, PyME forestal,
trabajadores  forestales,  ONG  ambientalistas,  centros  de  estudios  y  la  confederación  de
estudiantes forestales universitarios, culminando en una propuesta de Política Forestal del sector
privado a los poderes del Estado. Aunque el Senado y el MINAGRI recibieron positivamente la
presentación de la propuesta, una vez más la iniciativa estatal no se plasmó en el seguimiento
propuesto de una ordenada planificación de programas y proyectos para cada uno de los
subsistemas participantes.
Ambos ejercicios de planificación sectorial abortados, dejaron al menos la conclusión que los
actores sectoriales demostraron su capacidad de consensos o acuerdos integrales y coherentes
para formular participativamente una “hoja de ruta” del desarrollo forestal. Es posible que dichos
precedentes hayan dado los fundamentos esenciales para la creación del Consejo de Política
Forestal que formulara la propuesta de Política Forestal 2015 – 2035.
Para mejorar la posición sectorial de la AFC, se extendió dos veces la vigencia del D.L. 701
“limitando” el acceso a la bonificación de los grandes y medianos propietarios. El bajo impacto de
las medidas culminó en la extinción del subsidio. O sea, se mantuvo la tendencia de
desmejoramiento de la participación de la AFC, aunque en el 2003 se aprobó un Plan Forestal
Campesino, formulado por el MUCECH con el apoyo sostenido de la FAO, pero carente de la
contribución necesaria de los organismos de fomento del Estado.
El resultado ha sido una reducción drástica del ritmo de nuevas plantaciones (promedio inferior a
las 10.000 ha/año en el último decenio), aportando la reforestación de los bosques cosechados
(requisito para las plantaciones acogidas al D.L. 701), unas 20 o 30 mil ha/año. Las plantaciones
de los pequeños propietarios se redujeron totalmente y sus predios con escaso manejo y sin
rentabilidad les están limitando la posibilidad de reforestarlos. El escenario reciente en este
aspecto revela el fracaso de los programas de fomento para este segmento de propietarios,
asociado a su “quiebra” por morosidad y nula rentabilidad de su producción forestal dado su
acceso a un mercado oligopsónico.
La proyección del bosque nativo, registra un mejor diagnóstico, en parte por la sustitución de su
explotación maderera y en mayor parte por la exitosa administración del SNASPE. En este caso se
promulgó en el 2008 (al cabo de 15 años de tramitación), la ley de Fomento y Recuperación del
Bosque Nativo (No. 20.283), contemplando, bonificaciones por conservación y por manejo
productivo. La evaluación de sus resultados, concluye que sus efectos distan bastante –al menos
hasta ahora- de los objetivos perseguidos.
Por su parte, la gran empresa mantuvo su crecimiento sostenidamente en los rubros de celulosa,
papel, tableros de madera y madera aserrada, manteniéndose la concentración económica dentro
del sector, que se refleja en la internacionalización de los dos principales holdings y en el exitoso
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
incremento sostenido de sus exportaciones, en especial de la celulosa y papel, cuya producción
anual alcanza hoy día los 6.3 millones de toneladas y las ventas al exterior supera los US $ 5 mil
millones al año.
En el ámbito legal e institucional del sector, el escenario reciente está marcado por iniciativas de
modificaciones del D.L. 701 ya mencionadas, del proyecto de creación del Servicio Nacional
Forestal en reemplazo de la CONAF y de la creación del Servicio de Biodiversidad.
Como resultado de estos cambios, en el primer caso culminó con el vencimiento del subsidio de
forestación y en el segundo caso con una dilatada tramitación a pesar de las urgencias aplicadas
al proceso. En efecto, el mensaje del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, inició en abril del 2017 su tramitación en
la Cámara de Diputados y a principios del 2018 ha sido recién aprobado en general por el Senado.
Las principales discrepancias sobre su contenido han radicado en el status del personal que pasará
de la CONAF al SERNAFOR, tema que no se ha resuelto aún con el acuerdo de las partes. En forma
simultánea se tramita en el Congreso la creación del Servicio de Biodiversidad, cuyo principal
efecto sobre la institucionalidad forestal es que se traspasaría el SNASPE al ámbito del Ministerio
de Medio Ambiente.
El escenario actual presenta una situación legal e institucional del sector con severos déficits en
materia de fomento a la forestación, manejo del bosque nativo, promoción de la PyME forestal,
prevención de incendios forestales, y jerarquía de las instituciones del sector público. En el caso
del fomento a la forestación de pequeños propietarios de predios con aptitud forestal, se intentó
sin éxito varios programas específicos de fomento sustentados en políticas diferenciadas (a través
de las modificaciones al D.L. 701 arriba mencionadas), sin cambiar dos aspectos limitantes para
este segmento de propietarios: i) el financiamiento de la plantación antes de percibir el subsidio, y
ii) el compromiso de reforestar las plantaciones establecidas con el subsidio. Ello condujo a un
endeudamiento que comprometía garantías que no se cumplieron (endoso del bono cuando se
aprobara por CONAF el éxito de la plantación al año siguiente y patrimonio del beneficiario del
crédito bancario). En la región de Coquimbo los pequeños propietarios que forestaron en la década
del 2000 al 2010, con financiamiento de INDAP y Banco Estado, con la garantía de la bonificación
del D.L. 701 y de su patrimonio, colapsaron totalmente por la sequía de 5 años continuos en la
región.
En el caso del fomento al manejo y conservación del bosque nativo, se ha llegado a reducir el
requisito del plan de manejo por la autorización de un plan de corta de 5 años, lo que desvirtúa el
espíritu y la letra de la ley, en orden a recuperar dicho bosque a través de su manejo sustentable.
En cuanto a la PyME forestal, persiste su problema de abastecimiento de materia prima por
carecer de suficientes bosques propios y depender de los precios de los grandes propietarios de
las plantaciones.
En cuanto a la prevención de incendios forestales, la ineficacia del programa por años de años,
culminó en la temporada 2016 – 2017 con la catástrofe de las cerca de 500.000 ha quemadas que
redujeron a cenizas numerosos poblados desde la región de O’Higgins a la del Biobío. Tanto las
disposiciones legales como la gestión de CONAF demostraron que se requiere un cambio radical
de la estrategia respectiva.
El único programa que sale librado en el escenario reciente, es el SNASPE, aún sin ley y con
recursos paupérrimos ha salido adelante con el manejo de 14 millones de ha, y con exitosas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
actividades de fomento al turismo de naturaleza.
Futuros
Con política forestal 2015 – 2035
En definitiva, el desarrollo sustentable del sector reclama la carencia de una propuesta integral y
coherente de desarrollo de corto, mediano y largo plazo. Se espera que ello ocurra con la
ejecución de la Política Forestal 2015 – 2035.
- ¿Por qué la Política “superaría” los graves problemas sectoriales crónicos vigentes?
Porque en ella se plantea un conjunto de objetivos, metas y plazos, en que coinciden los
principales actores sectoriales, en donde se marca un itinerario de 20 años, articulando los
componentes sociales, ambientales y productivos de las actividades forestales en forma integral y
coherente.
- ¿Por qué la Política se adecuaría a enfrentar los grandes desafíos ambientales mejorando la
contribución forestal a la captura de carbono, conservación de la biodiversidad y de las cuencas
hidrográficas, y a las políticas mundiales sobre el cambio climático?
Porque en sus cuatro ejes estratégicos se enfatiza el requisito de sustentabilidad de las
actividades programadas para todo el período.
- ¿Qué hay que agregar al avance actual de la Propuesta para lograr eficazmente su
cumplimiento?
En lo esencial dos aspectos claves: Primero la desagregación regional y local de estrategias, metas
y plazos. Mediante la instalación en regiones de réplicas del Consejo, a cargo de la formulación de
programas y proyectos territoriales. Segundo, la atribución de liderazgo sectorial al Consejo.
Mediante la mutación de su carácter actual asesor y consultivo, a un rol de órgano superior del
sector.
Sin política forestal 2015 – 2035
En este escenario, se mantiene la tendencia de dispersión e incoherencia de la planificación de
objetivos, metas y plazos, de las actividades forestales de modo aislado y descoordinado.
El apoyo a la AFC sustentado en subsidios mantendría el tratamiento individual de cada segmento
de propietarios y productores.
La PyME forestal carecería como hasta ahora de un enlace eficaz con el suministro de materia
prima y servicios y una mejor relación con la cadena de distribución y comercialización de sus
productos.
El SNASPE con la baja prioridad recibida tradicionalmente, perdería su valiosa trayectoria al
ingresar al ámbito de la administración del Ministerio del Medio Ambiente, tal como lo ha ratificado
la actual ministra.
Solo la gran empresa concentradora, con su acelerado desarrollo de inversiones, tecnología y con
notable éxito de su internacionalización se mantendría como el rostro triunfador del sector.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En definitiva, un escenario en que no se ejecute la propuesta de la Política Forestal 2015 – 2035,
tendría consecuencias como el desastre de los incendios forestales de temporadas pasadas.
3. Fundamentos que justifican la creación de la Comisión Forestal en la Cámara de Diputados
Tamaño y trascendencia del sector forestal nacional
La existencia de alrededor de 20 millones de ha de recursos forestales (bosque nativo,
plantaciones forestales y terrenos forestables) representa el mayor patrimonio natural dentro de
todas las actividades silvoagropecuarias, equivaliendo a un 27% del territorio continental de Chile.
Ello se reproduce en una significativa complejidad de su gestión, lo que no ha sido manejado
suficientemente de acuerdo a su enorme potencial para contribuir al desarrollo del país.
Con una participación del 2.3% en el PIB global, las actividades económicas del sector destacan en
su contribución al empleo, la inversión, la producción industrial y las exportaciones.
En el ámbito de la conservación de ecosistemas forestales, se reconoce el importante rol que ha
desempeñado el SNASPE a lo largo de más de un siglo desde la creación de los primeros parques
nacionales y cuyas más de cien unidades cubren unas 14 millones de ha. (4 millones de ellas con
bosque nativo).
Como grandes desafíos para el desarrollo sectorial, prevalecen dos problemas de gran magnitud
cuya solución requiere de medidas complejas y de largo plazo que deben formar parte prioritaria
de la estrategia de desarrollo. Se trata de la concentración económica de los factores productivos
y de la situación de desigualdad de los pequeños propietarios y productores forestales.
Ineficacia legal e institucional vigente dentro del sector
El escenario sectorial reciente (desde 1990) registra un desempeño del Parlamento Nacional
evaluado como poco eficiente, a juzgar por la diferencia entre los resultados esperados y los
realmente logrados, en materia legislativa e institucional. En gran parte ello se explica por
imperfecciones de los proyectos enviados por el Ejecutivo y por la ineficacia de las comisiones
parlamentarias para repararlas.
En efecto, las dos modificaciones al D.L. 701 de 1974, en 2005 y el 2012, que perseguían aplicar
una política diferencia en favor de la AFC, resultaron en una participación muy precaria de la
reforestación en predios de pequeños propietarios campesinos. La ley 20.283 de larga tramitación
tampoco ha derivado en un progreso significativo del manejo del bosque nativo, a pesar de
contener bonificaciones para los usuarios.
Una serie de indicaciones parlamentarias urgidas por la gravedad progresiva de los incendios
forestales ha carecido de continuidad y de respaldo presupuestario.
Actualmente se tramitan dos iniciativas en el Congreso relacionadas con la institucionalidad
pública dentro del sector. El proyecto del SERNAFOR y el Servicio de Biodiversidad. La evaluación
de dichos trámites ha merecido severas críticas por sus fundamentos parciales y de corto plazo.
En definitiva, se requiere un enfoque sectorial coherente y a la vez práctico, para respaldar una
verdadera “reforma” legal e institucional del sector. Ello se espera de un conjunto de instancias
especializadas en las actividades forestales, en donde una Comisión de Política Forestal en la
Cámara de Diputados podría desempeñar un papel ordenador esencial.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Contradicción” con intereses y prioridades con el sector agropecuario y también con el ambiental
Desde 1968 se han manifestado estas contradicciones con el sector agrícola a raíz de la
tramitación de la Ley 16.640 de Reforma Agraria, que inhibió un proyecto de ley forestal que
creaba el Servicio Forestal y que concentraba las disposiciones legales atingentes a la legislación
forestal en forma integral.
Posteriormente se dio la insólita situación en el año 1984 de dos leyes publicadas en el Diario
Oficial sobre el Servicio Forestal y el SNASPE que no se ejecutaron por contradicciones con el
ministerio de Hacienda en este caso.
La tramitación vigente de creación del Servicio Nacional Forestal (SERNAFOR) y el Servicio de
Biodiversidad (trasladando el SNASPE desde la actual CONAF al ministerio del Medio Ambiente),
mantiene la contradicción en que el sector forestal es fragmentado legal e institucionalmente.
Respecto al proyecto de creación del SERNAFOR, se propuso desglosar de su articulado las
disposiciones sobre prevención de incendios, para actuar oportunamente con nuevas facultades
(categoría de territorio de interfaz en el Plan Regulador Comunal, entre otras), postura que no
prosperó, arriesgando volver a llegar tarde ante la ocurrencia de estos siniestros.
En definitiva, con la Comisión Forestal que se propone se busca acelerar la tramitación de los
proyectos de ley y de otros aspectos de la legislación forestal y propender al ordenamiento del
instrumental legal del sector forestal.
Consideraciones finales
Es necesario tener presente, por último, elementos que no giran en torno a los indicadores ni a las
políticas de desarrollo forestal reseñadas, y que dicen relación con elementos de las culturas que
existen los territorios en los que existe un desarrollo forestal actual o futuro.
Primero, el tema de los pueblos originarios. Bien sabemos que éstos tienen especial relación con el
medio natural en el que se han desenvuelto. Esto pues, es parte indisoluble de su cosmovisión. Por
lo tanto, resulta necesario rediseñar los lineamientos de la institucionalidad forestal para que está
la pueda abordar de manera más acertada el necesario diálogo que debe tener con los territorios
indígenas. De igual manera, resulta imperioso velar por el cumplimiento de los derechos a la
participación y a la consulta previa, establecidos en el convenio 169 de la OIT, además del derecho
a la utilización, administración y conservación de los recursos naturales existentes en cada uno de
sus territorios. En tal sentido, el Foro Permanente de las Naciones Unidas ha recomendado en
repetidas ocasiones que el Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques y los órganos de las
Naciones Unidas con competencias en estas materias “desarrollen medios eficaces para vigilar y
verificar la participación de pueblos indígenas en la elaboración de políticas forestales como en la
gestión sostenible de los bosques, y establecer un mecanismo con la participación de los pueblos
indígenas  a  objeto  de  evaluar  el  cumplimiento  de  los  compromisos  y  las  obligaciones
gubernamentales e intergubernamentales de promover y respetar los derechos de los pueblos
indígenas.”
Segundo, y en cuanto a las energías renovables y medio ambiente, se debe trabajar y fomentar la
generación de energía por biomasa a partir de los productos no maderables de la industria
forestal, así como también otras iniciativas productivas que se generan de los productos no
maderables tanto de la industria forestal como del bosque nativo. En igual sentido, se deben
fomentar y promover los secadores de leña en las comunidades indígenas y campesinas, para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
evitar la sobre contaminación que viven varias ciudades del sur del país.
Finalmente, deben promoverse la fiscalización y las políticas seguridad en trabajo forestal, así
como también debe modificarse la normativa respecto al trabajo pesado y a la capacitación de los
trabajadores forestales.
 
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Agréguese, el siguiente numeral 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados:
“27. De Política y Desarrollo Forestal.”
Diputados señores Tohá, Bobadilla, García; González, don Félix ; Ilabaca, Jürgensen, Lorenzini y
Norambuena, y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Los párrafos de fundamentación pertenecen al especialista José Leyton Vásquez. Informe
especial preparado para el H.D. Jaime Tohá G.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla; Coloma;
Gahona; Moreira; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que "Modifica la ley
N°19.537, Sobre Copropiedad Inmobiliaria, para establecer una instancia
de mediación ante el Juzgado de Policía Local en caso de conflicto en el
cobro de gastos comunes Boletín N°11983-14
I. IDEAS GENERALES:
Los gastos comunes pueden ser de carácter ordinario o extraordinario. Son ordinarios todos
aquellos relativos al normal funcionamiento de la comunidad, y estos pueden ser a su vez: (i)de
administración  correspondiente  a  remuneraciones  del  personal  del  servicio,  conserjes  y
administración, y los de previsión que correspondan (ii) de mantención, los necesarios para el
mantenimiento de los bienes de dominio común, (iii) de reparación, los que demande el arreglo de
desperfectos o deterioros de los bienes de dominio común o el reemplazo de artefactos, piezas o
partes de estos y (iv) de uso o consumo, que corresponden a los servicios colectivos de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 99 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
calefacción, agua potable, gas, energía eléctrica, teléfonos u otros de similar característica. Los
gastos comunes extraordinarios son cualquier tipo de gastos que tengan el carácter de adicional o
diferentes a los gastos comunes ordinarios y a las sumas destinadas a nuevas obras comunes.
Cada copropietario debe contribuir al pago de los gastos comunes en proporción al derecho que le
corresponda en los bienes de dominio común, salvo que el reglamento común fije otra forma de
contribución. La copia del acta en que se acuerden los gastos comunes o el aviso de cobro de los
mismos, tiene mérito ejecutivo por la sola disposición de la ley; y el procedimiento de cobro
destinado para tales efectos, es el procedimiento ejecutivo contenido en el Libro III del Código de
Procedimiento Civil, Título I.
II. CONSIDERANDO:
1.Que, sólo en Santiago se estima que existen más de 24 mil edificios de departamentos con
problemas de morosidad[1]. En Chile, el 47% de los copropietarios adeuda al menos un mes de
gastos comunes, el 30% de los copropietarios adeuda hasta tres períodos, y el 16% adeuda el
pago de los gastos comunes por más tiempo[2].
2.Que, las razones que asisten a los copropietarios para no los gastos comunes son múltiples, y
pueden deberse a diversos factores. Así, un estudio del Colegio de Gestión y Administración
Inmobiliaria de Chile, determinó que las principales razones son: (i) Problemas de carácter
económico, (ii) otros sostienen que no pagan porque los gastos comunes no están bien explicados
(36%), (iii) otros consideran que los gastos comunes son “misteriosos” (40%) y (iv) otro sector
duda de la gente que administra[3] (20%).
3.Que, los problemas de morosidad asociados al pago de gastos comunes, es por tanto, de
carácter generalizado y es una fuente inagotable de conflictos al interior de la comunidad. De
hecho, un estudio aplicado por la empresa auditora Uberinmobiliario, identificó que menos del 5%
de los copropietarios se encuentran satisfechos con la determinación de los montos de los gastos
comunes.
4.Que, a pesar de esto, la ley N° 19.537 de Copropiedad Inmobiliaria no establece una regulación
mayor respecto a este problema y no contempla una instancia de mediación, sea voluntaria u
obligatoria, que permita alcanzar una resolución pacífica del conflicto; sino por el contrario, el
legislador otorga competencia general al Juez de Policía Local para la resolución de los conflictos
que resulten de la ley de copropiedad, cuestión que presupone el ejercicio de una acción legal, o
bien otorga competencia al Juez de Letras a través del procedimiento ejecutivo para el cobro de
los gastos impagos, dotando al aviso de cobro de mérito ejecutivo.
5.Así las cosas, la solución pacífica de conflictos en torno a este tema, queda entregado por tanto,
a la autorregulación de la comunidad, siendo esta quien deberá fijar en el reglamento de
copropiedad respectivo, de manera voluntaria, un procedimiento de impugnación o reclamo sobre
el monto o el proceso de determinación del monto de los gastos comunes, en el caso que lo
consideren pertinente, como instancia previa a la sede jurisdiccional.
6.Este proyecto busca por tanto, anticiparse al ejercicio de las acciones legales de las que son
titulares cada uno de los copropietarios, y establecer una instancia de mediación que podrá ser (i)
voluntaria, previa solicitud de alguno de los interesados, o bien de (ii) obligatoria, previo ejercicio
de las acciones legales establecidas por la ley.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 100 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
7.Esta mediación tendrá por objeto contribuir a la resolución de los conflictos suscitados a
propósito de la determinación del monto de los gastos comunes. Así, se establece al Juez de Policía
Local como tercero imparcial encargado de mediar entre la comunidad, la administración y el
copropietario, permitiéndoles alcanzar acuerdos que satisfagan las pretensiones de ambas partes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto establece mediación ante el Juez de Policía Local, la que podrá ser voluntaria,
previo requerimiento de alguno de los interesados, o bien, de carácter obligatoria como paso
previo al ejercicio de la acciones legales de las que son titulares los copropietarios o la
administración en cuanto a la determinación del monto de los gastos comunes.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso sexto en el artículo 4° de la Ley N° 19.537 que fija
normas sobre copropiedad inmobiliaria, de acuerdo al siguiente texto:
“Los conflictos que se generen con la determinación del monto de los gastos comunes, podrán ser
sometidos a un proceso de mediación voluntaria ante el Juez de Policía Local que sea competente,
previo requerimiento de alguno de los interesados. Dicha mediación tendrá el carácter de
obligatoria, si antecede el ejercicio de las acciones legales que se le conceden a los copropietarios
respecto de la determinación del monto de los gastos comunes”.
Diputados señores Bobadilla; Coloma; Gahona; Moreira; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso
[1] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=173234.
[2]  Disponible  en:
http://www.elmercurio.com/blogs/2015/08/24/34621/Morosidad-en-gastos-comunes. aspx.
[3]  Estudio  del  Colegio  de  Gestión  y  Administración  Inmobiliaria  de  Chile.  Principales
conclusiones disponibles en: https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2016/12/29/ arrendatarios-
desconocen-que-los-gastos-comunes-deben-ser-pagados-por-losdeños .html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Gahona,
Noman, Ramírez, Rentería, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso, que
Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de
establecer un plazo para realizar trabajos de reparación de desperfectos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 101 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en viviendas nuevas. Boletín N°12007-14
I. IDEAS GENERALES.
Durante el primer semestre del año 2017, la venta de viviendas nuevas subió un 46% en el gran
Santiago. Así lo informa el reporte de la Cámara Chilena de la Construcción, el cual detalla que se
vendieron 7.324 unidades, equivalentes a 5.872 departamentos y 1.452 casas [1].
La empresa Great Place to Live, elaboró un ranking con los principales reclamos que hacen los
propietarios de viviendas nuevas. Las principales conclusiones arrojadas por este ranking,
determina que el 90% de las fallas técnicas registradas, corresponden a post venta inmobiliaria,
donde los problemas más frecuentes son: (i) Pintura 11%, (ii) Calefont y presión del agua 9%, (iii)
Ducto y canalización 6%, (iv) Mal funcionamiento de artefactos del baño 6%, (v) Cerámicas y pisos
flotantes 4% (vi) Detalles generales y ventanas 3,9%, (vii) Grifería y problemas eléctricos 3%, (viii)
Calderas o calefacción 3,4% [2].
Cabe destacar que el 7% de las quejas se presentaron durante el primer año, y si bien en su
mayoría estas son resueltas por la inmobiliaria, la principal molestia de los propietarios está
asociada al servicio de las mismas, las que se demoran incluso más de sesenta días en responder
a los requerimientos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, nuestro régimen jurídico consagra la responsabilidad civil de las inmobiliarias y entrega
diversas acciones legales a los propietarios de los inmuebles, las que se encuentran determinadas
por el Código Civil y la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que específicamente en su
artículo 18 establece las acciones legales y los plazos de prescripción de las mismas.
2. Que, los plazos de prescripción de las acciones son: (i) 10 años para fallas o defectos que
afecten a la estructura soportante, (ii) 5 años para fallas o defectos de los elementos constructivos
o instalaciones, (iii) 3 años para fallas o defectos a elementos de terminaciones o de acabado de
las obras.
3. Que, el computo de los plazos comienza por regla general desde la recepción definitiva en la
dirección de Obras Municipales, salvo por la acción asociada a fallas o defectos a elementos de
terminaciones o de acabo de las obras, cuyo plazo se computa desde la inscripción.
4. Que, si bien el 92,4% de los requerimientos que realizan los dueños, son resueltos por la
inmobiliarias, y el 7,6% restante, no le corresponde a estas abordarlas; el principal problema
asociado, es el largo período de tiempo que demoran en solucionarse definitivamente dichos
problemas [3].
5. Que, tras un análisis de más de nueve mil casos, se determinó que en promedio se tarda: 6,82
días desde que se eleva la solicitud hasta la primera visita, 16,62 días en dar inicio a las
reparaciones respectivas, 16,13 días para llegar a fin los trabajos, y 19 días en la recepción de
labores por parte de los propietarios, alcanzando por tanto, la espera promedio, cerca de 60 días
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 102 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en la solución del problema [4].
6. Que, por tanto, los diputados suscribientes, creemos que es de capital importancia, establecer
en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, además de la obligación de responder por los
requerimientos que les competan a las inmobiliarias, la obligación hacerlo dentro de un
determinado tiempo, para no dejar así la resolución de dichos problemas a su discreción.
7. Se propone por tanto, una cantidad de días máximos que puede tardar el comienzo de los
trabajos de reparación del desperfecto, contado desde la recepción del reclamo, a fin de mejorar
la gestión de las inmobiliarias en esta materia, y a su vez la calidad de vida de los propietarios que
conviven con dichos problemas diariamente.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de agregar plazos máximos
que deben cumplir las inmobiliarias desde que se ingresa un requerimiento o reclamo por
problemas originados en la post venta de viviendas nueva y permitir mejorar así la gestión de
dichos reclamos, que en la actualidad tardan en promedio 60 días en solucionarse, afectando
gravemente a los propietarios quienes conviven con dichas situaciones diariamente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 12° en el artículo 18° del Decreto con Fuerza de Ley
N°458 que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, quedando el actual
inciso 2° en 3°, en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Con todo, en el caso de las viviendas nuevas, las inmobiliarias no podrán tardar más de diez días,
contados desde la recepción del reclamo, en dar comienzo a los trabajos de reparación de
desperfectos que se presenten dentro del período de post venta, siempre que sean de aquellos
que les corresponde abordar.”
Diputados señores Bobadilla, Gahona, Noman, Ramírez, Rentería, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo , y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y
Olivera, y de los diputados señores Bobadilla, Calisto, Castro, don José
Miguel, y Jarpa, que “Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 103 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acciones para hacer efectivas las responsabilidades por fallas de
construcción Boletín N°11998-14
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Ley General de Urbanismo y Construcciones contempla en su artículo 18 un régimen de
responsabilidad civil objetiva, en cuanto eximen al demandante de la necesidad de probar el dolo
o culpa en la conducta del demandado, esto es, respecto al primer vendedor[1] de una
construcción, en relación con los daños y perjuicios que provengan de fallas o defecto que hayan
tenido lugar durante la ejecución o bien después de terminada. No es un régimen de
responsabilidad objetiva absoluta[2], en cuanto el demandante propietario de la vivienda deberá
probar que los perjuicios provienen directamente de una “falla o defecto” en la construcción, ya
sea en su ejecución o una vez terminada la misma. Además, es una responsabilidad civil es
amplia, en cuanto son indemnizables todos los daños y perjuicios, por lo que no cabe duda que
también se indemniza el daño moral[3].
En términos generales, este régimen de responsabilidad se estructura en supuestos en los cuales
responde el primer vendedor, supuestos en que responde el arquitecto responsable del proyecto,
el ingeniero calculista o profesional que realice el cálculo estructural, la empresa constructora, el
inspector técnico de obra y el revisor independiente subsidiariamente.
Cabe hacer presente que este régimen de responsabilidad facilita el ejercicio de las acciones
judiciales de los primeros adquirentes de inmuebles nuevos frente a la presencia de vicios o
defectos, concentrándose la responsabilidad en el denominado “propietario primer vendedor de
una construcción” y liberando a los afectados de la necesidad de identificar al preciso responsable
de la falla o defecto dentro del conjunto de intervinientes en el proceso de construcción.
Todas dichas responsabilidades son exigibles en cuanto no hayan prescrito las acciones que este
mismo artículo contempla, las cuales prescriben en distintos plazos de acuerdo a la naturaleza de
la falla o defecto al cual se refieran[4]:
•10 años, en el caso de fallas o defectos que afecten a la estructura[5] soportante del inmueble, lo
que comúnmente se ha denominado como “daño estructural”.
•5 años, en el caso de que se tratare de fallas o defectos que afecten a elementos constructivos o
de las instalaciones del inmueble. Si bien la ley no defina expresamente qué se considera como
elementos constructivos o instalaciones, podemos considerar que se excluyen de tal categoría a
aquellos elementos que se refieran a la estructura soportante. En este supuesto se consideran las
instalaciones de servicios básicos, tales como agua potable, luz eléctrica, gas, etc.
•3 años, en el caso de fallas o defectos que afecten a elementos de las terminaciones o acabado
de  las  obras.  En  este  supuesto  se  consideran  estucos,  pinturas,  cerrajería,  papel  mural,
guardapolvos, vidrios, etc.
Para efecto del cómputo de los plazos, el mismo artículo contempla que los primeros dos plazos
(10 y 5 años) se contabilizan desde la fecha de la recepción definitiva de la obra por parte de la
Dirección de Obras Municipales respectiva. Respecto del plazo de 3 años, este se cuenta desde la
fecha de la inscripción del inmueble a nombre del comprador en el Conservador de Bienes Raíces
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 104 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
respectivo, vale decir, desde la transferencia del inmueble.
En el lapso entre la recepción definitiva de las obras y la entrega del inmueble, pueden pasan
varios años, transcurso de tiempo considerable que reduce sustancialmente la garantía que tienen
los propietarios respecto a fallas o defectos que pueda tener el inmueble, particularmente
respecto del plazo de 5 años por fallas o defectos que afecten elementos constructivos o
instalaciones. Esta reducción real en el plazo de garantía puede afectar las posibilidad de obtener
una reparación o indemnización por fallas o defectos que provengan de la construcción e
instalación de esos elementos por parte de la empresa constructora, lo que incluso puede no
contemplarse dentro del servicio de post-venta que prácticamente todo proyecto inmobiliaria
contempla.
Por otra parte, cabe tener presente que en el caso de elementos constructivos e instalaciones,
tales  como  los  servicios  básicos  alcantarillado,  agua  potable,  luz,  gas,  etc.;  sólo  puede
evidenciarse la falla o defecto cuando han sido efectivamente utilizados con la frecuencia que
implica habitar el inmueble, lo cual sólo podrá suceder desde la entrega material del inmueble.
Dado todo lo anterior, es posible apreciar que existen fracciones en los plazos de garantía -o de
prescripción de la acción para perseguir la responsabilidad de estas fallas o defectos- que pueden
considerar como “perdidos” para los propietarios y que aumentan las posibilidades de generar una
situación de desprotección ante fallas o defecto que pueda tener el inmueble, y que pueden incidir
directamente en el valor del mismo.
Es por ello que el objetivo de este proyecto de ley es precisamente modificar el hito a partir de
cual se cuenta el plazo de prescripción de estas acciones, el que principiará desde la entrega del
inmueble, fecha que constará en el acta de entrega que deberá dar el primer vendedor en el
mismo acto.
Cabe hacer presente la importancia de que se le proporcione un acta de entrega pormenorizada al
comprador –propietario- en el momento de la entrega material del inmueble por parte del primer
vendedor, pues en ella constará el estado en el cual se entrega y pone a disposición del
propietario el inmueble, identificando en el acto posibles fallas o defectos visibles.
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Reemplazase el inciso final del artículo 18 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:
“Los plazos de prescripción a los que se refiere este artículo se contarán desde la fecha en que se
firme el acta de entrega material de inmueble al comprador, debiendo el primer vendedor
entregar, en el mismo acto, una copia del acta que se levante al efecto.”
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Olivera, y de los diputados señores Bobadilla, Calisto, Castro,
don José Miguel, y Jarpa
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 105 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[1] La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones define en su artículo 1.1.2 al primer
vendedor como el “titular del dominio del inmueble en que se ejecutó una obra y que realiza a
cualquier título después de su recepción definitiva la primera enajenación de la totalidad o de
cada una de las unidades vendibles”.
[2] CORRAL TALCIANI Hernán Responsabilidad civil en la construcción de viviendas. Reflexiones
sobre los regímenes legales aplicables a los daños provocados por el terremoto del 27 de
febrero de 2010 en Revista Chilena de Derecho vol. 37 No. 3 (2010) pp. 459-475
[3] No se considera en este punto otros estatutos de responsabilidad aplicables tales como la
responsabilidad contractual por vicios redhibitorios propia del contrato de compraventa (arts.
1857  y  siguientes  del  Código  Civil)  o  la  responsabilidad  administrativa  propia  de  los
organismos públicos que intervienen en el proceso de edificación o construcción tales como la
responsabilidad de las Municipalidades a cargo de otorgar permisos de edificación y realizar la
recepción de obras. Por otra parte tampoco se considera el régimen de responsabilidad
especial del Código Civil contenido en el artículo 2003 en cuanto en dicho caso es necesario
probar que el edificio perezca o amenace ruina en todo o en parte por un vicio de construcción
del suelo o de los materiales. En este caso no es necesario que el edificio se haya venido abajo
tan sólo es necesario que exista una potencial o inminente ruina de carácter físico y que tenga
como consecuencia la inutilidad del edificio acorde al fin por el que fue construido.
[4] Plazos modificados por la Ley Nº 19.472 conocida como Ley de “Calidad de la Construcción”
publicada en el Diario Oficial de 16 de Septiembre de 1996 comenzando a regir el día 17 de
Diciembre del mismo año.
[5] El artículo 2 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones define “elemento
estructural” como “todo elemento resistente orgánico de una construcción como cimientos
muros soportantes suelos pilares techumbres torres y otros análogos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Bobadilla, Eguiguren, Pérez, don Leopoldo,
y Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña
Paulina; Ossandón y Sabat, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para aumentar la sanción a quienes hacen uso de un teléfono celular
mientras conducen un vehículo” Boletín N°12066-15
Antecedentes
1. La elevada cifra de multas cursadas por conducir manipulando el celular aumenta cada día más
y ello, es precisamente porque no se ha logrado tomar consciencia de la irresponsabilidad que
acarrea realizar este tipo de actos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 106 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2. Esta situación se ha ejemplificado de la siguiente manera: una persona estando completamente
consiente jamás buscaría lastimar a otro, por lo mismo, tampoco se pondría una venda en los ojos
para manejar, esto es lo que sucede cuando uno toma el celular mientras conduce. La fracción de
segundos en que se produce un accidente es mínima, el impacto y consecuente resultado puede
llegar a ser fatal.
3. Expertos afirman que en el año 2011, antes de que se popularizaran los conocidos
smartphones, un 57% de los conductores utilizaba el celular sin manos libres. Pero en el 2016,
esta cifra aumentó a un 82% y hoy de acuerdo a lo informado por la Comisión Nacional de
Seguridad de Tránsito (CONASET), 8 de cada 10 conductores siempre están manipulando el
teléfono mientras conducen, lo reconocen ellos, no es por observación, es su auto diagnóstico.
4. Además, la misma CONASET ha señalado que "a nivel nacional, en los últimos siete años se ha
duplicado la cantidad de siniestros viales por la causa “No estar atento a las condiciones del
tránsito”, por lo que la manipulación del celular es considerado actualmente como una de las
imprudencias más graves al volante..." la misma comisión informó lo señalado por la Organización
Mundial de la Salud (OMS) indicando que, "manipular un teléfono inteligente es similar a conducir
en estado de ebriedad, recreando conductas parecidas, como por ejemplo la pérdida de reflejos al
volante. Chatear al conducir es similar a manejar tras haber bebido 4 cervezas"[1]
5. El siguiente cuadro comparativo, fue elaborado por CONASET a través de los datos entregados
por Carabineros de Chile, en el cuál se observa un aumento constante de los siniestros, producto
de manejar no estando atento a las condiciones de tránsito.
Cuadro: Siniestros, fallecidos y lesionados causados por la conducción no atenta a los condiciones
de tránsito del momento:
 01
6. En derecho comparado, se ha endurecido la legislación incorporando sanciones en contra de
quienes sean sorprendidos usando uno de estos aparatos, precisamente por el alto impacto que
esto puede provocar en peatones, así es el caso de Estados Unidos, país que endureció las penas.
Igual situación se produjo en el país vecino de Argentina, el que se suma a otros que han tomado
el mismo rumbo.
7. Finalmente, la manera de contribuir a mejorar esta mala práctica por parte de los
automovilistas, es equiparando esta situación a la de conducir sin haber obtenido licencia de
tránsito o tan grave como pasarse una señal Pare o no detenerse frente a una luz roja, de no ser
así, los gráficos seguirán en constante crecimiento y tendremos un número mayor de personas
fallecidas por actos irresponsables que se podrían haber evitado.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto agravar el hecho de conducir manipulando un
aparato celular, con la finalidad de lograr concientizar a los conductores respecto al impacto que
produce perder de vista las condiciones de transito por una milésima de segundos y las fatales
consecuencias que puede acarrear. Por esta situación, venimos en proponer que esta conducta
sea sanciona con una multa gravísima equiparando este hecho al de no detenerse en luz roja o
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 107 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pasarse una señal Pare.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley 18.290 de Transito en el siguiente sentido:
1. Elimínase el numeral 32 del art. 200.-
2. Agrégase un nuevo numeral 5 al art. 199, en el siguiente sentido:
"Conducir haciendo uso o manipulando el teléfono celular u otro aparato de telecomunicaciones,
salvo que se este utilizando el sistema de manos libres"
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Bobadilla, Eguiguren, Pérez,
don Leopoldo , y Urrutia, don Ignacio , y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina ;
Ossandón y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Carta Fundamental con
el objeto de aumentar el quorum de aprobación de la acusación
constitucional por parte de la Cámara de Diputados” Boletín N°12070-07
I.- IDEAS GENERALES.
La institución de la Acusación Constitucional se erige como la herramienta más potente a través
de la cual, las más altas autoridades de la República son sometidas a responsabilidad por actos
contrarios a la constitución o la ley. Por lo mismo, nuestra propia Constitución Política establece
causales graves y específicas que pesan sobre estas figuras públicas, entre las que destacan el
presidente de la república, El Contralor general de la república, Ministros de Estado, Gobernadores
Regionales, Los Comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, entre otras.
Así las cosas la Acusación constitucional se inscribe dentro de la gran temática jurídica y social de
la responsabilidad, la que en términos generales y teóricos ha sido entendida como una de
instituciones de mayor importancia. Su regulación constituye un elemento promotor de la paz y
seguridad social, toda vez que apunta a la sanción de personas por conductas apartadas de los
preceptos normativos, no sólo impuestos por el derecho, sino también por la moral, la religión u
otras fuerzas normativas.
Así las cosas, como sabemos en el ámbito constitucional, existe esta institución como un
procedimiento que tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad de las más altas autoridades
del país, a partir de la comisión de hechos expresamente previstos en la constitución. Dicha
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 108 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acusación, asimismo se asila bajo la esfera de la responsabilidad constitucional y no política, esta
última, propia de las formas de gobierno parlamentario.
Que, en este sentido, el presente proyecto de ley, tiene varios objetivos, los que se pueden reducir
en uno: resguardar el sentido y finalidad de las instituciones de la república. En efecto, en las
últimas semanas, y con ocasión de recientes resoluciones judiciales emitidas por la excelentísima
Corte Suprema, un grupo de parlamentarios han promovido una acusación constitucional en
contra de los ministros de este tribunal, con el objeto de hacer efectiva su responsabilidad
constitucional.
Bajo nuestro entender, la presentación de esta acción, no sólo constituye un acto sin fundamento
jurídico, sino también representaría un atentado a nuestra institucionalidad toda vez que laceraría
la institución de la acusación constitucional, supeditándola a un “juicio político” y quizá lo más
graves afectaría seriamente la independencia de un poder del Estado al momento de dictar sus
resoluciones, situación que vulnera los principios más básicos de nuestra democracia, sino que
también vulneraría nuestra institucionalidad política y jurídica cimentada en más 200 años de vida
independiente.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en la actualidad los quórums para la aprobación por parte de la cámara de diputados de la
acusación constitucional promovida por diputados se encuentra establecida en el artículo 52
número 2 de nuestra Constitución. Según el cual para la aprobación de una acusación en contra
del Presidente de la República y el Gobernador Regional es de la mayoría de los miembros en
ejercicio y para las demás autoridades de la mayoría de los miembros presentes en la sala.
2.Que,  como  se  indicó  precedentemente,  la  presentación  de  acusaciones  constitucionales,
motivada por cuestiones coyunturales o político partidistas, constituyen nefastos precedentes en
nuestra historia república que mancha la pulcritud de nuestras instituciones democráticas y
condiciona el desenvolvimiento de estas autoridades a ciertas consignas sostenidas por mayorías
circunstanciales.
3.Que, en el caso concreto de la acusación constitucional anunciada por la oposición, en contra de
los magistrados de la Corte Suprema, no cabe duda que de prosperar afectaría gravemente la
institucionalidad de nuestros poder judicial, a partir de tan nefandos actos.
4.Que, en efecto, siempre nuestro poder judicial debe ser independiente, autónomo y nunca, por
el contrario será admisible, jurídica, política ni socialmente, resoluciones judiciales cooptadas por
coyunturas político-partidistas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En consideración a lo indicado en este proyecto, los parlamentarios firmantes promovemos como
idea matriz de la moción, el aumento y unificación del quorum de aprobación de una acusación
constitucional, ascendente a 4/7 de los diputados en ejercicio para toda autoridad.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Reemplácese los dos últimos incisos del artículo 52 de la Constitución Política por el
siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 109 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Para declarar que ha lugar a la acusación presentada contra estas autoridades se necesitará del
voto favorable de los cuatro séptimos de los diputados en ejercicio y el acusado quedará
suspendido en sus funciones desde el momento en que la cámara declare que ha lugar a la
acusación. La suspensión cesará si el Senado desestimare la acusación o si no se pronunciare
dentro de los treinta días siguientes”
Diputados señores Macaya, Alessandri, Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Ramírez, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alinco,
Álvarez Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Carter, Castro, don José Miguel, y
Sanhueza, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que Modifica el
Código Sanitario con el objeto de exigir que se sirva agua potable en forma
gratuita a los clientes de restaurantes y establecimientos que indica.
Boletín N° 12073-11
I. IDEAS GENERALES.
Es preocupación constante por parte de las autoridades la prevención de las enfermedades
asociadas a estilos de vidas sedentarios y malos hábitos alimenticios, siendo punto de interés, el
constante fortalecimiento y reforzamiento de conductas tendientes a mejorar la calidad de vida,
los hábitos alimenticios, la práctica de deporte, y la promoción de políticas públicas que vayan en
esta línea.
En este sentido, el Poder Legislativo y el Ejecutivo han promovido diversas iniciativas que se
encuadran con estos objetivos, dentro de las cuales encontramos, a modo de ejemplo: (i) la nueva
ley de etiquetado de los alimentos, (ii) el programa elige vivir sano, (iii) los impuestos especiales
que gravan determinados alimentos, buscando ser una medida de desincentivo en su consumo por
parte de la población, entre otros.
En el último tiempo, el consumo de bebidas azucaradas y agua por parte de la población chilena
ha variado en los últimos años. Así, hacia el año 2014 Chile se posicionaba como uno de los
mayores consumidores mundiales de bebidas, ocupando el tercer lugar a nivel mundial con 79,1
litros per cápita al año, lo que corresponde a 334 botellas individuales, o bien, al 1,38% del
presupuesto familiar sólo en Bebidas Azucaradas [1]. En este sentido, las bebidas azucaradas se
posicionaban como el tercer producto en importancia en la canasta de alimentos en Chile, sólo
superadas por bienes de consumo básico como la carne y el pan [2]. Sin embargo, en la
actualidad, la tendencia apunta hacia la disminución en el consumo, y según estima Euromonitor
International, hacia el año 2020 un chileno comprará 117 litros de bebida gaseosa al año, lo que
significará una contracción de cerca del 2% anual [3].
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 110 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por otra parte, y en lo que respecta al consumo de agua, la industria vivió uno de los crecimientos
más fuertes en el último tiempo, duplicándose las ventas en tan sólo una década [4]. Así,
lentamente se han podido apreciar importantes cambios en los hábitos alimenticios de los
chilenos, siendo importante en este momento incentivar estas conductas y propender a la
instauración de una verdadera cultura de la vida sana, renovando los esfuerzos comprometidos
primitivamente.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, nuestra Constitución Política de la República, consagra en su artículo 19 N° 9 el Derecho a
la protección de la salud. El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Esta norma
habilita al Poder Legislativo y al Ejecutivo a tomar acciones que vayan en dicha dirección, así como
la implementación de planes y programas que protejan la salud con carácter preventivo.
Además, debe tenerse a la vista lo dispuesto por la resolución 64/292 de la Asamblea General de
las Naciones Unidas, la que consagra explícitamente el derecho humano al agua y al saneamiento,
reafirmando que el agua potable limpia y el saneamiento son esenciales para la realización de
todos los demás derechos humanos.
2. Que, el fortalecimiento de los pilares de una vida más saludable y un consumidor más
informado, con mayores conocimientos sobre los contenidos de sus alimentos y una serie de
políticas públicas orientadas en esta línea, han impulsado en los últimos 10 años un aumento
explosivo en el consumo de agua en Chile, por parte de la población.
3. Que, en este sentido, se busca promover una política nacional de consumo de agua potable,
prefiriendo ésta última por sobre las bebidas azucaradas al momento de acompañar las comidas
en restaurantes o cualquier establecimiento que expenda comida preparada.
4. Que, esta iniciativa toma la experiencia comparada de países como Estados Unidos, Francia,
República Checa, Australia o Canadá, quienes en una lucha constante contra la obesidad y otras
enfermedades derivadas del consumo excesivo de este tipo de alimentos, han adoptado la política
nacional de servir agua potable en todo tipo de establecimiento que venda comida, teniendo como
efecto directo la disminución del consumo de bebidas azucaradas, y el fortalecimiento del hábito
de tomar agua.
5. El presente proyecto de ley, busca por tanto, hacer obligatorio para restaurantes y cualquier
establecimiento que expenda comida servir agua potable de forma gratuita a los clientes del local.
El objetivo directo es desincentivar el consumo de las bebidas azucaradas, toda vez que son
altamente nocivas para la salud, debido a los niveles de azúcares y los colorantes que se utilizan
en su preparación, siendo fuente generadora de múltiples enfermedades en la población, como
son la obesidad, la diabetes, etc.
Además, este proyecto pretende, también, generar la cultura y el hábito de tomar agua en los más
pequeños, dado las altas cifras de obesidad infantil y los altos consumos de bebidas azucaradas
por este grupo etario, otorgándoles una opción sana a fin de reforzar esta elección desde los
primeros años.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 111 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca promover el consumo de agua por sobre el consumo de bebidas
azucaradas, otorgándole a la población la posibilidad de optar, sin costo alguno, por una
alternativa sana como lo es el agua potable. Para esto, este proyecto busca hacer obligatorio para
todo restaurante o establecimiento que expenda comida preparada servir de forma gratuita, un
vaso de agua potable a sus comensales.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 102 bis en el Código Sanitario, de conformidad al
siguiente texto:
“Los  restaurantes  y  establecimientos  que  vendan  comida  preparada  deberán  servir
obligatoriamente a sus comensales un vaso con agua potable. Dicho servicio será gratuito, y no
importará costo alguno para los consumidores.
La infracción a este artículo, será sancionada según las disposiciones de este Código.”
Diputados señores Noman, Alinco, Álvarez Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Carter, Castro, don José
Miguel, y Sanhueza, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso.
[1] Durán Samuel Silva Paulo; Bebidas azucaradas más que un simple refresco Revista chilena
de  nutrición  Vol.  41  N°1  Santiago  2014.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0 717-75182014000100013
[2] Durán Samuel Silva Paulo; Bebidas azucaradas más que un simple refresco Revista chilena
de  nutrición  Vol.  41  N°1  Santiago  2014.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0 717-75182014000100013.
[3] Consumo de agua potable en Chile se duplica en los últimos siete años. El mercurio
Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=336329
[4] Consumo de agua potable en Chile se duplica en los últimos siete años. El mercurio
Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=336329
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Bobadilla,
Kort, Macaya, Melero, Moreira, Noman, Norambuena, Sanhueza, y Urrutia,
don Osvaldo, que Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 112 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para incorporar el principio de trato preferente. Boletín
N°12089-31
I. IDEAS GENERALES.
Nuestra Constitución Política de la República dentro del capítulo I “Bases de la Institucionalidad”
señala que es deber del Estado propender al fortalecimiento de la población y la integración
armónica de todos los sectores de la nación. Además, consagra a los grupos intermedios y les
reconoce la adecuada autonomía para el cumplimiento de sus fines específicos, toda vez que son
estos en virtud de los cuales se organiza la sociedad.
En atención a las normas anteriormente citadas es dable sostener que, para el constituyente, la
integración e inclusión son presupuestos sobre los cuales se construye y erige la sociedad, y que
además, estas normas son principios rectores para la actuación del Estado, el que reconoce en la
persona humana un fin en sí mismo, estando el Estado al servicio de estas, a fin de que todos y
cada uno de los integrantes de la sociedad pueda alcanzar su máximo desarrollo espiritual y
material posible.
En lo que respecta a inclusión, nuestro país dio un paso importante el año 2010 con la
promulgación de la ley N° 20.422, cuyo objeto es El objeto de esta ley es asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena
inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de
discriminación fundada en la discapacidad. Además, el artículo 2° del mismo cuerpo legal dispone
que para el cumplimiento del objeto señalado en el artículo anterior, se dará a conocer
masivamente a la comunidad los derechos y principios de participación activa y necesaria en la
sociedad de las personas con discapacidad, fomentando la valoración en la diversidad humana,
dándole el reconocimiento de persona y ser social y necesario para el progreso y desarrollo del
país.
La historia de la ley da cuenta de la importancia de abordar la discapacidad desde el ámbito de las
políticas públicas, superando las antiguas medidas de asistencialismo y proteccionismo y su
necesario efecto de invisibilidad histórica al que ha estado sometido el colectivo social de las
personas con discapacidad [1].
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el segundo Estudio Nacional de la Discapacidad en Chile, determinó que el 16,7% de la
población tiene algún grado de discapacidad, es decir 2.836.818 personas. De estas, el 5,8% se
concentra en personas de 2 a 18 años, el 7,1% se concentra en personas de 18 a 29 años, el
11,3% en personas de 30 a 44 años, el 21,7% en personas de 45 a 59 años, el 38,3% en personas
de 60 años o más [2].
2. Que, si bien la Ley N°20.422 ha sido un gran aporte en materia de inclusión, y responde a un
trabajo serio sostenido por el Congreso, es necesario reforzar una vez más los esfuerzos en esta
materia, toda vez que la misma no es apta para responder de forma adecuada a las necesidades
de las personas que se encuentran en situación de discapacidad, y menos aún, cumple de forma
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 113 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
absolutamente satisfactoria con el mandato del constituyente, de que el Estado se encuentra al
servicio de la persona humana.
3. Que, en línea con lo anterior, vemos que los servicios públicos no cuentan con herramientas que
permitan atender de mejor forma a las personas que se encuentran en situación de discapacidad.
Así, no todos los servicios públicos tienen funcionarios capacitados en lenguaje de señas, o
cuentan con información en sistema Braille, por nombrar algunos ejemplos.
4. Que, este proyecto busca consagrar un principio de atención preferente en favor de las
personas que se encuentran en situación de discapacidad, con el objeto de propender a la
verdadera inclusión social y eliminar progresivamente las barreras que aún nos separan.
5. En esta línea, el mencionado principio pretende consagrar para las personas en situación de
discapacidad un trato preferente por parte de los servicios públicos y órganos del Estado, los
cuales deberán propender a contar con las herramientas necesarias para la adecuada atención de
las personas en situación de discapacidad, como también, asegurar una atención oportuna,
procurando  eliminar  las  brechas  que  limitan  la  verdadera  inclusión  social  y  que  existen
actualmente, pero por sobre todas las cosas, haciendo del buen trato una cuestión tangible.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca agregar un nuevo principio a la ley N°20.422 que Establece
Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, con
el objeto de fortalecer la misma y asegurar estándares mínimos en cuanto a la atención recibida
por parte de los servicios públicos y órganos del Estado, estableciendo el trato preferente para las
personas en situación de discapacidad, como principio rector, garantizando a través de este, el
buen trato y la atención oportuna, a personas en situación de discapacidad.
Además, los órganos anteriormente mencionados deberán contar con las herramientas necesarias
para propender a disminuir todo límite u obstáculo a la inclusión social que exista al interior de
estos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese una nueva letra f) en el inciso segundo del artículo 3° de la Ley
N°20.422 que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las
Personas con Discapacidad, según el siguiente texto:
f) Trato preferente: Principio en virtud del cual los servicios públicos, y en general todo órgano del
Estado, deberán contar con las herramientas necesarias para propender a la disminución de todo
límite u obstáculo a la inclusión social, que exista al interior del servicio u órgano respectivo.
Además, deberán garantizar el buen trato a las personas que se encuentran en situación de
discapacidad, asegurando la atención oportuna de estas.
Diputados  señores  Lavín ,  Bobadilla ,  Kort ,  Macaya ,  Melero ,  Moreira ,  Noman ,  Norambuena ,
Sanhueza, y Urrutia, don Osvaldo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 114 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[1] Historia de la Ley N°20.422 “Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social  de  las  personas  con  discapacidad.”  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4802/
[2] Servicio Nacional de la Discapacidad II Estudio Nacional de la Discapacidad en Chile
Santiago 2015. Págs 62 y siguientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Bobadilla,
Carter, Hernández, Moreira, Norambuena, Rentería y Urrutia, don Osvaldo,
y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica el Código del
Trabajo en materia de seguridad minera” Boletín N°12095-13
I.ANTECEDENTES
Los acontecimientos ocurridos hace aproximadamente 8 años en la mina San José, donde
quedaron atrapados 33 mineros, generó gran conciencia sobre los cambios que se requerían en la
seguridad minera, principalmente en su fiscalización y la protección que deberían recibir de los
trabajadores. Ante ello, la necesidad de modificar la situación en seguridad minera, se hace
recurrente, pues han quedado en evidencia una serie de falencias que contiene la actual
legislación en esta materia,
Actualmente, el Reglamento de Seguridad Minera tiene una serie de vacíos que no permiten
ponderar adecuadamente la trascendencia de la seguridad en la actividad minera.
Los cambios en esta materia tienen que ir más allá de modificaciones legales y aumento de
recursos para los organismos a cargo. Hoy surge la necesidad de generar conciencia e instaurar un
sentido de responsabilidad a todos quienes se dediquen a la explotación de la actividad minera. Al
respecto, el enfoque debe tener relación con la priorización de la seguridad de los trabajadores por
sobre cualquier otro factor de relevancia. Esta es la mejor forma para comenzar a estructurar un
sistema donde se una la eficiencia y el desarrollo de la actividad con la seguridad de los
trabajadores que prestan sus servicios en las faenas.
II.NECESIDAD DE REFORMAR LA NORMATIVA ACTUAL
Actualmente la seguridad minera se basa en el Convenio Nº 176 de la Organización Internacional
del Trabajo (OIT), el cual se refiere a seguridad y salud en las minas. Este no ha sido ratificado,
pero una revisión da cuenta que la gran mayoría de los considerandos que tiene el convenio están
previsto en lo que realiza el Servicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN).
Es importante considerar una modificación y que sea prontamente ratificado el Convenio 176, ya
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 115 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que la minería constituye una de las actividades productivas más importante del país. Además, el
Reglamento de Seguridad Minera refleja la necesidad de una mejora, pues tiene vacíos que no
permiten ponderar adecuadamente la trascendencia de la seguridad en la actividad minera.
Al revisar las cifras sobres accidentes mineros, podemos observar que los índices muestran una
reducción de la frecuencia de los accidentes entre 2000 y 2017, la trayectoria es a la baja, en
2000 era de un 7,3% y el 2017 es de un 1,78%. No obstante, aún el número de accidentes
ocurridos en la actividad minera chilena sigue siendo algo a comparar las cifras con otros países.
Según información de SERNAGEOMIN[1], entre 2000 y 2010 se producían al año 45 accidentes
fatales, entre el 2011 y 2014 esa cifra disminuyó a 27, y de 2015 a 2017 son 14 trabajadores.
Actualmente a junio de 2018 han ocurrido 10 muertes de trabajadores por accidentes laborales.
EL 50% de los accidentes ocurren en la pequeña y la mediana minería. El otro 40% es en la gran
minería, esto depende del número de trabajadores.
Al analizar los fallecidos por tipo de accidente, se observa que los accidentes que ocurren con
mayor frecuencia (75%) son por apretado, aprisionado, succionado, etc. (12%), ocasionados por
vehículos (14%), caídas desde altura (17%)y golpeado con rocas, siendo este último el más
frecuente (32%).
Otro problema existente es la falta de especialistas de la geo mecánica, en los peritos de
accidentes. Para administrar aproximadamente 3.000 se requieren de estos investigadores de
accidentes, esto haría que el sistema fuera más eficiente.
En este contexto surge la necesidad de avanzar en lo que es gestión del conocimiento, es decir, es
una mejor difusión sobre los riesgos de los accidentes mineros y como prevenirlos.
Bajo este contexto el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer la protección de la vida
e integridad física de los trabajadores como el eje principal estableciendo sanciones de clausura
de faenas mineras y rebajando la exigencia, en cuanto al número de trabajadores para constituir
un departamento de Prevención de Riesgos, lo anterior a partir de una modificación al Código del
Trabajo en materia de protección a los trabajadores, disposiciones establecidas en los artículos
184 y siguientes de este cuerpo de leyes.
Es en virtud de todos los antecedentes entregados, que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 189 del código del Trabajo incorporando un nuevo inciso 2°
y 3°, de acuerdo al siguiente texto.
“Será deber de la Empresa Minera, proporcionar en forma gratuita a sus trabajadores los
elementos de protección personal adecuados a la función que desempeñen, debidamente
certificados por un organismo competente. La empresa que no cumpla con esta obligación podrá
ser clausurada por la autoridad competente, si constituye una reiteración de infracciones o por la
gravedad de estas mismas.
Toda empresa minera con más de 30 trabajadores deberán contar con departamentos de
prevención de riesgos dirigidos por un experto calificado al efecto por el organismo técnico
competente”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 116 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Noman, Bobadilla, Carter, Hernández, Moreira, Norambuena, Rentería y Urrutia,
don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Presentación SERNAGEOMIN en Comisión de Minería y Energía 22 de agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Baltolu,
Bobadilla, Melero, Norambuena, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y
de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica la ley
N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en lo relativo al crédito en operaciones de consumo, las
cláusulas de aceleración y las condiciones para proceder a su cobranza”
Boletín N°12110-03
I.ANTECEDENTES
La cláusula de aceleración es una institución propia del derecho privado civil, que puede ser
imperativa o facultativa. En el primer caso, la falta de pago de una cuota conlleva de manera
automática la caducidad del plazo de las cuotas futuras, haciendo exigible la obligación en su
totalidad y de manera inmediata, sin necesidad que se manifieste la voluntad del acreedor en tal
sentido. En el segundo caso, en cambio, se exige una manifestación de voluntad del acreedor en
orden a hacer efectiva la cláusula, por lo que la sola falta de pago de una o más cuotas no acarrea
la exigibilidad total de la obligación.
De acuerdo al presidente de Conadecus, Hernán Calderón, hoy en día, en la mayor parte de las
operaciones de crédito de dinero, en los contratos de mutuo y sus variantes, en apertura de líneas
de crédito, líneas de sobregiro, tarjetas de crédito entre otras, el deudor se obliga, en caso de
mora o retardo en el pago a cancelar el monto total del crédito, sus reajustes e intereses
devengados o por devengar, hasta la última cuota. La deuda, en consecuencia, se hace exigible
íntegramente y de manera anticipada. Más aún, estas obligaciones así pactadas, permiten
ordinariamente que se sobrecargue la deuda con cláusulas penales, lo que constituye una
cancelación anticipada de perjuicios.
Esto implica un fuerte abultamiento de las deudas, sin que exista un límite a esta cláusula por
parte de los acreedores; que en realidad las obligaciones de los consumidores con los acreedores,
son contratos de adhesión, en los cuales no tienen posibilidad de cambiar estas cláusulas, en
consecuencia, de no aceptar las cláusulas de aceleración contenidas en el contrato, significa no
contratar, lo cual puede resultar en abuso.
De acuerdo al Fondo Monetario Internacional (FMI), el endeudamiento de los consumidores en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 117 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
América Latina ha aumentado desde un 15% en 2013 a un 20% en 2016, siendo Chile el país que
lidera el ranking de endeudamiento en relación al PIB con un 42%. Para el tercer trimestre del año
2017, el endeudamiento llegó a 69.8% de acuerdo al Banco Central, asimismo la SBIF publicó en
Diciembre del 2017 un informe que revela que casi 5 millones de chilenos son deudores bancarios,
y en muchos casos la cifra de endeudamiento es cinco veces mayor que el sueldo que perciben
mensualmente
En Chile un 50% de las personas se encuentra endeudada, así lo demuestra el Estudio “CHILE3D
GfK” Adimark, 2016, en el que 47% de los chilenos declara que tiene algún tipo de deuda, donde
se indica que el 45% cuenta con créditos de consumo con el retail y el 34% tiene un préstamo
bancario. En el mismo período, la cifra de morosos llegó a 4.295.957, de acuerdo al XV Informe de
Deuda Morosa a diciembre 2016 USS-Equifax. Del total de chilenos endeudados, hay un 7% de
chilenos que no le alcanza para pagar la deuda y se re-endeudan, lo que representa a cerca de
900.000 chilenos, por edades, los más endeudados son los mayores de 65 años.
El endeudamiento no es de por sí negativo, ya que puede ser señal de la activación de la
economía, propio de economías avanzadas, pero se debe resguardar que los consumidores no
pidan un préstamos que a futuro les sea imposible pagar.
Jorge Espinoza, gerente de la aseguradora Confuturo señala que es fundamental prestar atención
a la tasa de interés fijada, y a veces, algunas entidades fijan la máxima convencional, por lo que
personas con poca información financiera podría no saber cuánto terminará pagando.
En nuestro país el acceso al crédito se ha ido masificando con mucha fuerza en los últimos años, y
hoy, bancos e instituciones financieras junto a grandes tiendas comerciales otorgan créditos a
millones de personas de la más diversa extracción social. Debemos reconocer que esta nueva
realidad de acceso al crédito si bien ha traído muchos beneficios, también ha significado el
sobreendeudamiento de muchas familias, especialmente de aquellos con menor capacidad
económica, los que en el caso de aceleración por el cobro deudas se encuentran en una situación
de debilidad e indefensión absoluta ante el acreedor. En muchos casos, el simple atraso de un día
en el pago de sus cuotas, se traduce en que las empresas les cobren intereses y a los 15 días ya
se comienzan a devengar gastos por cobranza judicial.
Esta situación resulta imposible de sobrellevar para las personas de menores recursos, que por un
breve retraso arriesgan ser embargados pues están impedidos de pagar altos montos de una sola
vez.
En virtud de lo anterior hemos propuesto diversas medidas para evitar que se sigan cometiendo
abusos en virtud de esta figura legal, entre las cuales destacamos:
1.Establecer un plazo mínimo de 3 meses para hacer efectiva la cláusula o al menos después de
tres cuotas vencidas.
2.Que los intereses que se apliquen en deudas por mora sean los mismos establecidos en el
contrato.
3.Que aquel consumidor que pague un 25% de la deuda, pueda paralizar la cláusula de
aceleración de forma inmediata.
4.Prohibir expresamente las cláusulas que obligan al deudor a pagar todos los intereses que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 118 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
genere el capital prestado hasta el día del vencimiento de la última cuota, permitiendo solamente,
el cobro de intereses que se ganan o devengan día a día y no hasta el final.
5.Que en los procesos de repactación de deuda o reprogramación, se prohíba expresamente
aplicar intereses superiores a los pactados en el contrato original.
II.PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquese el art.37 letra f) de la ley 19.496 en los siguientes términos:
Para que se agregue al final de la letra f) del artículo 37, y luego de la frase: “procedimientos de
dicha cobranza.” La siguiente expresión: “La tasa de interés moratorio será la misma previamente
establecida en el contrato”.
Artículo segundo: Para agregar un Artículo 39-D a la ley 19.496 que señale lo siguiente:
“Para proceder a la cobranza de los saldos insolutos del crédito, se deberá esperar 3 meses, o al
menos 3 cuotas vencidas para proceder al cobro de lo restante adeudado.
La cobranza de la totalidad del crédito impago se podrá paralizar siempre que se pague al menos
un 25% de la deuda que se adeude. Asimismo, constituyen infracciones a esta ley las cláusulas
que obliguen al deudor a pagar todos los intereses que genere el capital prestado hasta el día de
vencimiento de la última cuota, pudiéndose cobrar solamente los intereses que se devengan día a
día. Igualmente constituye infracción a esta ley que al momento de la repactación se apliquen
intereses superiores a los pactados originalmente”.
Diputados señores Noman, Baltolu , Bobadilla , Melero, Norambuena , Van Rysselberghe  y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Bellolio,
Bobadilla, Calisto; Mellado, don Miguel; Pardo y Rey, y de la diputada
señora Hoffmann, que Declara la ilegalidad de las tomas, ocupaciones o
acciones similares respecto de establecimientos educacionales públicos, y
establece responsabilidades y un procedimiento a seguir por las
autoridades que indica. Boletín N°12127-04
1. Fundamentos:
Con la creación del Estado de Derecho se repudió toda forma de fuerza privada que no esté dentro
del marco de la legalidad. De esta forma se evita el caos en nuestra sociedad y se permite una
convivencia armónica. Para ello, diversas normas de nuestro Código Penal sancionan la violencia
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 119 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tanto respecto de las personas como de los bienes (públicos y privados), con el objeto de
garantizar una vida social pacífica, en que se respeten y garanticen los derechos fundamentales
de todos los ciudadanos.
Uno de los derechos garantizados por el Estado de Derecho es la libertad de expresión, reconocido
actualmente en la Declaración Americana sobre los Derechos y Deberes del Hombre, la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, la Declaración Universal de Derechos Humanos,
y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, entre otros. El artículo 13 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos establece que el derecho a la libertad de expresión
comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin
consideración de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por
cualquier otro procedimiento de su elección. Sin embargo, el mismo artículo en su párrafo segundo
establece que el ejercicio de dicho derecho puede estar sujeto a responsabilidades ulteriores, las
cuales deberán estar expresamente fijadas por la ley y ser necesarias para asegurar el respeto a
los derechos de los demás y/o la protección de la seguridad nacional, el orden público o la salud o
la moral públicas.
El mencionado derecho a la libertad de expresión está consagrado en la Constitución Política de la
República de Chile, que declara la libertad de toda persona de emitir opinión de cualquier forma y
sin censura previa. Al igual que en la Convención ya señalada, este derecho tiene una limitación, y
esta es que se ejercerá sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en su
ejercicio. Asimismo, no debemos olvidar que existen otros derechos fundamentales que coexisten
en el mismo articulado, los que también deben ser ejercidos de forma armónica con el resto de los
derechos.
En ese mismo sentido, la Corte Suprema en la Sentencia Nº 23.540-2014 manifestó lo siguiente:
“Sexto: Que cabe dejar precisado de manera clara, tal como lo ha venido sosteniendo la
jurisprudencia de los tribunales superiores de justicia, que la toma de una escuela es, por
definición, un acto de fuerza que no constituye un medio legítimo de emitir opinión ni forma parte
del contenido del derecho a manifestarse. Es un comportamiento antijurídico que no respeta los
derechos de los demás, aun cuando su materialización hubiere sido promovida por una mayoría de
los estudiantes. En efecto, la plausibilidad de los motivos que se invoquen para explicar o justificar
el apoderamiento de un establecimiento educacional no puede tornar en lícitas las vías de hecho a
las que se acude con tal propósito.
No se debe confundir la licitud de la protesta social, que como la mayoría de las expresiones
públicas de la ciudadanía puede ser relevante para generar debates en la opinión pública, con el
empleo de mecanismos que se caracterizan por el uso de la fuerza y, que en este caso, vulnera el
derecho de los estudiantes a recibir educación, y el de sus padres, de que ésta les sea impartida a
sus hijos”.
En armonía con todo esto, el DFL 2 del año 2009 del Ministerio de Educación, expresamente
señala en el artículo 10 letra f) inciso segundo que: “Son deberes de los sostenedores cumplir con
los requisitos para mantener el reconocimiento oficial del establecimiento educacional que
representan; garantizar la continuidad del servicio educacional durante el año escolar; rendir
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 120 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cuenta pública de los resultados académicos de sus alumnos y cuando reciban financiamiento
estatal,  rendir  cuenta  pública  del  uso  de  los  recursos  y  del  estado  financiero  de  sus
establecimientos a la Superintendencia.”
Las tomas interrumpen la continuidad del servicio educacional, por lo que ante ellas, tal como
señala la ley, el sostenedor debiera tomar las medidas para garantizar esa continuidad.
La presente ley regula tanto el marco de actuación de las autoridades frente a la toma de
establecimientos educacionales como las sanciones para los responsables. Tal como ha señalado
la Excelentísima Corte, las tomas vulneran el derecho fundamental de la educación. El ejercicio o
privación de este derecho no sólo repercute en los estudiantes, sino en la sociedad toda, puesto
que son los niños y jóvenes quienes conformarán y gobernarán las próximas generaciones.
Entorpecer su acceso a la enseñanza implica, pues, obstruir el desarrollo y bienestar de nuestro
país.
El objeto de esta norma es proteger y garantizar el derecho a la educación de los estudiantes y
promover el ejercicio del derecho a la libertad de expresión de forma pacífica y sin el ejercicio de
ningún tipo de violencia.
Proyecto de Ley
Artículo 1. DEFINICIONES. Para efectos de esta ley, se entenderá por:
1°. Toma: Todo acto por medio del cual una o más personas usurpan un establecimiento
educacional, por medio de la fuerza, intimidación, engaño y/o cualquier conducta contraria a la
voluntad expresa o tácita de las autoridades del establecimiento, impidiendo indebidamente el
acceso o salida de las personas a dicho espacio y/o entorpeciendo el regular funcionamiento del
mismo, es contrario a la ley, y generará las responsabilidades que ésta y las demás leyes
establezcan.
Asimismo, serán ilegales, en los términos del inciso primero, aun cuando hayan sido precedidas
por meras formalidades, tales como, ser puestas en votación por los miembros de la comunidad
educativa o haber sido discutidas en asambleas, pues dichas instancias no subsanarán de manera
alguna su ilegalidad.
2°. Establecimiento educacional: Toda institución o espacio físico en que se imparta enseñanza
parvularia, básica, media y/o superior. Para efectos de esta ley, se contemplarán dentro de este
concepto  sólo  las  instituciones  públicas.  Se  utilizarán  indistintamente  los  términos
establecimiento,  institución  y  establecimiento  educacional.
Artículo 2. COMPETENCIA. Las autoridades responsables que deberán actuar en caso de tomas de
establecimientos educacionales son conjuntamente el sostenedor educacional y el director de la
institución.
Artículo 3. PROCEDIMIENTO. En caso de que un establecimiento educacional sea objeto de toma,
por estudiantes de dicho establecimiento y/o por agentes externos, el procedimiento que debe
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 121 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
seguir la autoridad a cargo será el siguiente:
1°. El Director del establecimiento o quien lo reemplace en su ausencia, tan pronto tenga
conocimiento de que el establecimiento ha sido objeto de una toma, deberá poner en
conocimiento de esta situación al sostenedor educacional por escrito, solicitando su pronta
intervención.
Dicha comunicación deberá efectuarse dentro del plazo de 24 horas, contadas desde que tome
conocimiento de la toma, cualquiera sea la forma en que reciba esa información.
En caso de que el director del establecimiento no actúe en el plazo señalado, un mínimo de diez
apoderados  del  establecimiento  educacional  podrán  notificar  al  sostenedor  educacional
directamente, dejando un oficio en la oficina de partes de la Municipalidad correspondiente. Lo
anterior, sin perjuicio de la responsabilidad del director por su inacción.
De todos modos se presumirá de pleno derecho, que el director o su reemplazante han tomado
conocimiento de la toma dentro de las 12 horas posteriores al inicio de la misma.
2° El director deberá comunicar a los apoderados del establecimiento educacional sobre la
ocurrencia de la toma a través del sitio web del establecimiento y por medio de correo electrónico
a los apoderados o, al menos, al Centro de Padres, independiente de la forma en que haya tomado
conocimiento de la toma.
Dicha comunicación, deberá realizarse en el mismo plazo del numeral 1º, procurando entregar
todos aquellos antecedentes que permitan a cada uno de los apoderados del establecimiento
adoptar las medidas que estimen pertinentes respecto del o los alumnos bajo su cuidado.
3°. En cumplimiento del inciso segundo de la letra f) del artículo 10 de la Ley General de
Educación, el sostenedor educacional, cuya institución sea objeto de una toma, deberá oficiar
dentro del plazo 24 horas, contadas desde que recibió la comunicación señalada en el numeral 1°,
a)al Intendente Regional, en el caso de la Provincia de Santiago.
b)al Gobernador Regional, en el caso de las restantes provincias del país.
4° Una vez recibido el oficio, la autoridad regional competente deberá en conformidad con el art.2
letra c) y 4 letras a) y d) de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional Nº 19.175, emitir una resolución exenta en el plazo de 24 horas, ordenando la restitución
del inmueble para ser entregado al sostenedor educacional.
Dicha resolución deberá ser emitida dotando a la fuerza pública de las facultades de allanamiento
y descerrajamiento. Esta resolución deberá ser enviada a Carabineros de Chile en el plazo de 12
horas desde que fuese dictada.
5°. Carabineros de Chile deberá proceder al desalojo del establecimiento dentro de las 12 horas en
que reciba la resolución exenta firmada por la autoridad regional competente, dando estricto
cumplimiento a la normativa establecida para procedimientos policiales que pudiesen afectar los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 122 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
derechos de personas menores de edad. Además, debe procurar ejecutar el desalojo en horarios y
de acuerdo a los procedimientos que permitan el reestablecimiento del normal funcionamiento del
establecimiento, debiendo permanecer una dotación suficiente de Carabineros hasta que se hayan
retomado las clases y/o ingresado todo el personal administrativo y docente del establecimiento.
6°. Concretado el desalojo, el director deberá hacer una avaluación de los daños que se hayan
ocasionado en virtud de la toma.
Dentro del plazo de siete días corridos, el director deberá comunicar al sostenedor educacional del
establecimiento, a la comunidad educativa vía página web, a los apoderados y/o, al Centro de
Padres, vía correo electrónico, de todos los daños y/o perjuicios sufridos por el establecimiento y/o
personas, así como los autores de los mismos, a efectos de perseguir la responsabilidad
extrapatrimonial contemplada en el título XXXV del Libro IV del Código Civil.
Toda información entregada respecto de los autores de los daños debe cumplir con la normativa
vigente sobre protección de datos personales, especialmente la Ley 19.628 Sobre Protección de la
Vida Privada, Ley 20.285 Sobre Acceso a la Información Pública y Ley 20.370 que Establece la Ley
General de Educación.
No obstante lo anterior, y sin perjuicio de las sanciones que el régimen interno de los
establecimientos prescriban, el director y sostenedor del mismo deberán remitir al Ministerio
Público, en el mismo plazo, todos los antecedentes a su disposición, a efectos de que se persigan
las responsabilidades penales correspondientes, si proceden.
7°. El director junto con el sostenedor educacional, deberán asegurar el normal funcionamiento del
establecimiento dentro de cinco días hábiles desde la finalización de la toma.
8°. Con todo, el sostenedor educacional y el director deberán asegurar el normal funcionamiento
del establecimiento educacional dentro del plazo de 15 días hábiles desde iniciada la toma.
Artículo 4. SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. En caso de que el director y/o el sostenedor
educacional no actúen conforme con lo señalado en los artículos anteriores, y determinado el
incumplimiento, se sancionará de acuerdo a lo establecido en el Párrafo 5° del Título III de la ley
N°20.529 sobre el Sistema Nacional de aseguramiento de la calidad de la educación Parvularia,
Básica y Media y su fiscalización.
En caso de que el Intendente Regional o el Gobernador Regional omita o retarde la dictación de la
resolución exenta regulada en el Artículo 3 Nº 3º del presente cuerpo legal, será responsable de
los perjuicios que genere su acción conforme a la Constitución y las Leyes, sin perjuicio de los
recursos que procedan en su contra.
Diputados señores Schalper, Bellolio, Bobadilla, Calisto; Mellado, don Miguel ; Pardo y Rey, y de la
diputada señora Hoffmann
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 123 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Bobadilla, Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y Saavedra, y de
las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina, que Prohíbe el acopio de
concentrado de metales pesados en zonas urbanas. Boletín N° 12170-12
Antecedentes:
1. La minería metálica es la actividad relacionada con la explotación de sustancias naturales, de
las cuales se puede extraer un elemento metálico. Estos se clasifican en cuatro tipos: a) Básicos:
Cobre, plomo, zinc, estaño, b) Ferrosos: Hierro, manganeso, molibdeno, cobalto, tungsteno, titanio,
cromo, c) Preciosos: Oro, plata, platino d) Radioactivosos: Plutonio, uranio, radio, torio. El
desarrollo de la minería nacional se ha basado históricamente en la producción de minerales
metálicos, especialmente cobre, oro, plata, zinc y plomo, en el mismo orden de importancia. [1]
2. En Chile, los principales productos mineros son concentrados de cobre o zinc, cátodos o ánodos
de cobre, derivados de boro o litio, entre otros. Estos productos son embarcados hacia sus
principales destinos en China y Japón, pero también a Estados Unidos y Europa, para ser usado en
las fundiciones y procesos industriales de aquellos territorios. Asimismo, los puertos más
importantes para la minería están ubicados en el norte de Chile [2], por ser la zona minera por
excelencia. [3] No obstante lo anterior, el daño al medio ambiente y a la salud de las personas es
considerable y puede generar una serie de daños irreparables, especialmente si la concentración
de metales pesados se encuentra en zonas urbanas y cercanas a establecimientos educacionales
u otros de alta afluencia de personas.
3. El Puerto de Antofagasta aparece como una de las zonas con mayor contaminación por polvo
negro en el casco central. Así lo afirma una investigación desarrollada por científicos de la
Universidad de Antofagasta (UA) y otras instituciones como el Colegio Médico, la cual fue
publicada en la revista PeerJ y en la que establece que las concentraciones de arsénico, cobre y
zinc, son probablemente las más elevadas del mundo. [4]
Así, de acuerdo al estudio del suelo realizado en el año 2014 en sectores cercanos al puerto de
Antofagasta, se pudo obtener como primera conclusión que el análisis realizado por el Instituto de
Salud Pública arrojó la presencia de metales pesados, pudiendo encontrar la presencia de 16
metales distintos.
4. Los metales pesados como el plomo, el Arsenio y el mercurio, entre otros, provocan una serie
de problemas a la salud. Así, de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), “El plomo es
un metal tóxico presente de forma natural en la corteza terrestre. Su uso generalizado ha dado
lugar en muchas partes del mundo a una importante contaminación del medio ambiente, un nivel
considerable de exposición humana y graves problemas de salud pública”. [5]
Dentro de los daños que ocasiona en la salud de las personas, es posible distinguir el carácter
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 124 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
especialmente dañino en los niños de corta edad, que se distribuye por el organismo hasta
alcanzar el cerebro, el hígado, los riñones y los huesos y se deposita en dientes y huesos, donde
se va acumulando con el paso del tiempo. Además, la exposición al plomo también puede causar
anemia, hipertensión, disfunción renal, inmunotoxicidad y toxicidad reproductiva. Se cree que los
efectos neurológicos y conductuales asociados al plomo son irreversibles.
A juicio de la OMS no existe un nivel de concentración de plomo en sangre que pueda considerase
exento de riesgo y recomienda continuar reduciendo el uso y la liberación de plomo y para limitar
la exposición ambiental y laboral, especialmente en el caso de niños y mujeres en edad de
procrear.
5. Finalmente, resulta indispensable que el acopio de concentrado de metales pesados no se
localice en zonas urbanas, cercano a establecimientos educacionales o de alta afluencia de
personas, por la contaminación al medio ambiente y las consecuencias que puede provocar en la
salud.
PROYECTO DE LEY
Crea proyecto de ley con artículo único:
Artículo único: “Se probíbe el acopio de concentrado de metales pesados en zonas urbanas, a fin
de proteger el medio ambiente y la salud de las personas.
Un reglamento determinará que se entiende por concentración de metales pesados, la sanción en
caso de incumplimiento y el ente fiscalizador”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Bobadilla , Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y
Saavedra, y de las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina.
[1]  Portal  web  Consejor  Minero  disponible  en  el  siguiente  link:
https://consejominero.cl/apdm/mineria-metalica/
[2] El mayor embarque de toneladas de concentrados de cobre se encuentra en los puertos de
la región de Antofagasta (Puerto Coloso y Antofagasta) representando el 2885% de las
toneladas embarcadas en los puertos chilenos el año 2016.
[3] Vivanco Font Enrique BCN ATP Agosto 2018.
[4]  Portal  web  Chile  Sustentable  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.chilesustentable.net/ua-identifica-alta-contaminacion-en-estudio-de-metales-en-ant
ofagasta/
[5]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/lead-poisoning-and-health
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 125 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Bobadilla, Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y Saavedra, y de
las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina, que Prohíbe el acopio de
concentrado de metales pesados en zonas urbanas. Boletín N° 12170-12
Antecedentes:
1. La minería metálica es la actividad relacionada con la explotación de sustancias naturales, de
las cuales se puede extraer un elemento metálico. Estos se clasifican en cuatro tipos: a) Básicos:
Cobre, plomo, zinc, estaño, b) Ferrosos: Hierro, manganeso, molibdeno, cobalto, tungsteno, titanio,
cromo, c) Preciosos: Oro, plata, platino d) Radioactivosos: Plutonio, uranio, radio, torio. El
desarrollo de la minería nacional se ha basado históricamente en la producción de minerales
metálicos, especialmente cobre, oro, plata, zinc y plomo, en el mismo orden de importancia. [1]
2. En Chile, los principales productos mineros son concentrados de cobre o zinc, cátodos o ánodos
de cobre, derivados de boro o litio, entre otros. Estos productos son embarcados hacia sus
principales destinos en China y Japón, pero también a Estados Unidos y Europa, para ser usado en
las fundiciones y procesos industriales de aquellos territorios. Asimismo, los puertos más
importantes para la minería están ubicados en el norte de Chile [2] , por ser la zona minera por
excelencia [3]. No obstante lo anterior, el daño al medio ambiente y a la salud de las personas es
considerable y puede generar una serie de daños irreparables, especialmente si la concentración
de metales pesados se encuentra en zonas urbanas y cercanas a establecimientos educacionales
u otros de alta afluencia de personas.
3. El Puerto de Antofagasta aparece como una de las zonas con mayor contaminación por polvo
negro en el casco central. Así lo afirma una investigación desarrollada por científicos de la
Universidad de Antofagasta (UA) y otras instituciones como el Colegio Médico, la cual fue
publicada en la revista PeerJ y en la que establece que las concentraciones de arsénico, cobre y
zinc, son probablemente las más elevadas del mundo. [4]
Así, de acuerdo al estudio del suelo realizado en el año 2014 en sectores cercanos al puerto de
Antofagasta, se pudo obtener como primera conclusión que el análisis realizado por el Instituto de
Salud Pública arrojó la presencia de metales pesados, pudiendo encontrar la presencia de 16
metales distintos.
4. Los metales pesados como el plomo, el Arsenio y el mercurio, entre otros, provocan una serie
de problemas a la salud. Así, de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), “El plomo es
un metal tóxico presente de forma natural en la corteza terrestre. Su uso generalizado ha dado
lugar en muchas partes del mundo a una importante contaminación del medio ambiente, un nivel
considerable de exposición humana y graves problemas de salud pública”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 126 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Dentro de los daños que ocasiona en la salud de las personas, es posible distinguir el carácter
especialmente dañino en los niños de corta edad, que se distribuye por el organismo hasta
alcanzar el cerebro, el hígado, los riñones y los huesos y se deposita en dientes y huesos, donde
se va acumulando con el paso del tiempo. Además, la exposición al plomo también puede causar
anemia, hipertensión, disfunción renal, inmunotoxicidad y toxicidad reproductiva. Se cree que los
efectos neurológicos y conductuales asociados al plomo son irreversibles.
A juicio de la OMS no existe un nivel de concentración de plomo en sangre que pueda considerase
exento de riesgo y recomienda continuar reduciendo el uso y la liberación de plomo y para limitar
la exposición ambiental y laboral, especialmente en el caso de niños y mujeres en edad de
procrear.
5. Finalmente, resulta indispensable que el acopio de concentrado de metales pesados no se
localice en zonas urbanas, cercano a establecimientos educacionales o de alta afluencia de
personas, por la contaminación al medio ambiente y las consecuencias que puede provocar en la
salud. [5]
PROYECTO DE LEY
Crea proyecto de ley con artículo único:
Artículo único: “Se probíbe el acopio de concentrado de metales pesados en zonas urbanas, a fin
de proteger el medio ambiente y la salud de las personas.
Un reglamento determinará que se entiende por concentración de metales pesados, la sanción en
caso de incumplimiento y el ente fiscalizador”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Bobadilla , Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y
Saavedra, y de las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina.
[1]  Portal  web  Consejor  Minero  disponible  en  el  siguiente  link:
https://consejominero.cl/apdm/mineria-metalica/
[2] El mayor embarque de toneladas de concentrados de cobre se encuentra en los puertos de
la región de Antofagasta (Puerto Coloso y Antofagasta) representando el 2885% de las
toneladas embarcadas en los puertos chilenos el año 2016.
[3] Vivanco Font Enrique BCN ATP Agosto 2018.
[4]  Portal  web  Chile  Sustentable  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.chilesustentable.net/ua-identifica-alta-contaminacion-en-estudio-de-metales-en-ant
ofagasta/
[5]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/lead-poisoning-and-health
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 127 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri,
Bobadilla, Carter, Gahona, Melero, Moreira, Norambuena; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica la ley N° 18.101, que Fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos, en materia de procedimiento Boletín
N°12188-07
I.IDEAS GENERALES.
Los juicios de arrendamiento en Chile a pesar de estar sujetos a un procedimiento de tramitación
sumaria, tardan más de lo previsto, transformándose en cuestión de tiempos, en un procedimiento
lato, que genera perniciosas consecuencias para quienes se ven envueltos en ellos.
En efecto, la historia fidedigna de la ley N°19.866 que moderniza la normativa reguladora de los
arrendamientos de predios urbanos da cuenta en su mensaje, que la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos tiene un carácter marcadamente protector
hacia el arrendatario, para quien, según dispone su artículo 19, son irrenunciables los derechos
que ella establece; entre otros, amplios plazos para el desahucio y restitución del inmueble;
presunción en los contratos de arrendamiento que no consten por escrito de que la renta es la que
declare el arrendatario; suspensión del cumplimiento de la sentencia y del lanzamiento, etc[1].
De esta forma, la ley N°19.866 se erige como el bastión de lucha que pretender hacer perfectible
aquellos aspectos débiles y sobreprotectores del arrendatario, modernizando la legislación, y
devolviendo a esta la igualdad propia de un contrato civil, habida consideración de la realidad
económica en la que se ve envuelta el Chile actual, donde la adquisición de una segunda
propiedad y su respectivo arriendo se ha vuelto un negocio de inversión y capitalización del que
viven miles de chilenos, y que la legislación actual sigue perjudicándolos.
Así las cosas, los males que se vislumbraban antes de las modificaciones legales introducidas por
la ley N° 19.866 no fueron suficientes por cuanto no pudieron subsanar dichos vicos, los que han
perdurado hasta el día hoy. De esta forma, podemos mencionar la extensa duración de los juicios
de arrendamiento donde los más extensos llegan a durar hasta un año, la compleja situación a la
que se ven expuestos arrendadores quienes pocas veces obtienen una justa indemnización por los
daños ocasionados a su propiedad, los costos de la espera, la tramitación del juicio y las rentas
impagas, entre muchos otros.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, cada año, se presentan más de 15.000 juicios de arrendamiento a tramitación, según datos
entregados por la Excelentísima Corte Suprema[2]. Lo anterior, equivale a más de 60.000 familias
afectadas.
2.Que, los puntos débiles con los que cuenta al legislación nacional actual permiten dilatar los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 128 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
procesos judiciales de término de contrato de arredramiento.
3.Que, en efecto, la promoción de incidentes de nulidad de todo lo obrado, la presentación de
entorpecimientos por ausencia de testigos citados a declarar, la ausencia de plazo para la
dictación de sentencia, la ausencia de norma que dé por notificadas a las partes de las
resoluciones dictadas en audiencia, entre otras, ha configurado un escenario desfavorable para las
partes, especialmente para los arrendadores.
4.El  presente  proyecto,  busca  por  tanto  mejorar  la  normativa  introduciendo  pequeñas
modificaciones que creemos va a permitir obtener procesos más breves, y por consiguiente
aminorar los costos que conllevan.
5.De esta forma, se propone: (i) la posibilidad de agregar una forma especial de notificación de las
resoluciones judiciales a través de correo electrónico, (ii) la obligación del juez de dictar sentencia
en el plazo de 10 días, mismo plazo que tienen los procedimientos sumarios, (iii) la notificación de
pleno derecho de las resoluciones dictadas en audiencia, (iv) la imposibilidad de apersonarse los
subarrendatarios cuando el arrendatario ha declarado la no existencia de estos, con el objeto de
evitar futuras nulidades procesales, permitiéndoles por tanto perseguir la responsabilidad legal de
acuerdo a las reglas generales, entre otras.
III.PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el numeral 1) del inciso segundo del artículo 8° de la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“1) El procedimiento será verbal; pero las partes podrán, si quieren, presentar minutas escritas en
que se establezcan los hechos invocados y las peticiones que se formulen. Con todo, las partes
podrán fijar en la primera presentación que hagan ante el tribunal, una dirección de correo
electrónico como forma especial de notificación.”
Agréguese un nuevo párrafo segundo en el numeral 2) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Los testigos sólo podrán ser citados por una sola vez a declarar, debiendo la parte que los
presenta procurar su asistencia. Si los testigos no comparecen, o compareciendo, no responden, o
bien dan respuestas evasivas o no dan razón de sus dichos, se darán por confesos, a petición de
parte, en todos aquellos hechos contenidos en el pliego de posiciones.”
Agréguese un nuevo párrafo cuarto en el numeral 6) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Las partes se entienden notificadas, de pleno derecho, de las resoluciones dictadas al interior de
la audiencia.”
Modifíquese el numeral 7) del inciso segundo del artículo 8° de la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“La prueba será apreciada conforme a las reglas de la sana crítica. La prueba testimonial no se
podrá reunir ante un tribunal diverso de aquel que se conoce de la causa. Concluida la recepción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 129 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la prueba, las partes deberán ser citadas a oír sentencia, mediante la dictación de la resolución
correspondiente. El tribunal tendrá un plazo máximo de diez días para dictar sentencia.”
Agréguese un nuevo párrafo segundo en el numeral 7) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
La sentencia deberá contener, además de los requisitos generales, individualización detallada del
inmueble, habilitación expresa que permita la ejecución de la sentencia y la posibilidad de solicitar
el auxilio de la fuerza pública para el lanzamiento, en caso de ser procedente.
Agréguese un nuevo inciso cuarto en el artículo 11 de la ley N°18.101 que fija normas especiales
sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, los subarrendatarios no podrán apersonarse en el juicio ni podrán promover incidentes
de nulidad de todo lo obrado por falta de emplazamiento, si el arrendatario ha jurado, según lo
establecido en los incisos precedentes, que no existen subarrendatarios. No obstante lo anterior,
podrán los subarrendatarios perseguir la responsabilidad del arrendatario de acuerdo a las reglas
generales.”
Diputados señores Alessandri, Bobadilla, Carter, Gahona, Melero, Moreira, Norambuena; Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Historia de la ley N° 19.866 Moderniza la normativa reguladora de los arrendamientos de
predios urbanos.
[2]  Makluf  Salvador  Seminario  Cámara  de  Diputados  modificación  de  normas  sobre
arrendamiento de predios urbanos enero 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bellolio,
Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Morales, Noman, Norambuena, Rentería y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la
ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la práctica diaria de ejercicio al
inicio de la jornada escolar en los establecimientos educacionales. Boletín
N°12214-29
I. IDEAS GENERALES.
Chile es el segundo país OCDE con mayor índice de obesidad en la población adulta, donde el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 130 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
34,4% de la población presenta esta enfermedad, según las cifras entregadas por la Organización
de las Naciones Unidad para la Alimentación y la Agricultura. En este ranking, nuestro país es
superado solamente por Estados Unidos.
Lo anterior, es sin duda, preocupante para la autoridad. La obesidad, catalogada hoy como una
epidemia mundial, es una enfermedad que trae consigo problemas de diversa índole. Entre ellos
podemos  mencionar  problemas  de  salud,  problemas  psicológicos,  e  incluso  el  alto  gasto
económico que se desembolsa en estos pacientes y sus tratamientos.
Resulta evidente que la lucha contra la obesidad debe darse desde distintos sectores a través de
un enfoque multidisciplinario. Para esto el compromiso de todos los sectores es fundamental, y
deben darse en miras de lograr políticas públicas reales, que perduren en el tiempo, y permitan la
creación de hábitos de vida saludable en nuestra población.
El presente proyecto de ley busca, en este sentido, promover la práctica del deporte en nuestros
niños, haciendo obligatoria la realización de quince minutos diarios de actividad física, al inicio de
la jornada escolar, en atención a los grandes beneficios que reporta la práctica de actividades
deportivas, y la importancia de las mismas, como elemento fundamental, para combatir la
obesidad.
II. CONSIDERANDO.
1.En Chile se ha vivido un verdadero aumento de la obesidad. Al respecto, la misma ha sido
catalogada como una epidemia, y posiciona a nuestro país como primer país con mayor obesidad
mórbida en población adulta, después de Estados Unidos.
2.En efecto, la Encuesta Nacional de Salud 2016-2017. reveló que 39,8% de la población chilena
presenta sobrepeso, 31,2% obesidad y 3,2% obesidad mórbida, mientras que solo 24,5% se
encuentra en su peso normal [1].
3.El  aumento  de  la  obesidad  conlleva  problemas  de  salud,  especialmente,  problemas
cardiovasculares,  diabetes  tipo  2,  hipertensión  arterial,  dislipidemias,  entre  otras,  las  que
producen la alta morbi-mortalidad en los adultos. La OMS estima que al erradicar la obesidad se
reduciría en 60% la diabetes tipo 2, en 20% las coronariopatías y accidentes vasculares
encefálicos (AVE) y en 30 % la hipertensión arterial. Por otra parte, la práctica de actividad física
moderada en toda la población reduciría en 30% las coronariopatías, 25% la diabetes y cáncer de
colon, 12% cáncer de mama, 15% los AVE y 10% las fracturas de caderas. Sin embargo, a pesar
de los claros beneficios de la reducción de la obesidad y del aumento de la actividad física, las
estadísticas señalan que esta verdadera epidemia sigue en ascenso en nuestro país [2].
4.Además, debe tenerse a la vista que la obesidad también implica costos económicos para el
país. El estudio Costo de obesidad y enfermedades asociadas en los sistemas de salud reveló que
los gastos en la atención de salud de pacientes chilenos con obesidad alcanzan a los $450 mil
millones. La misma investigación señala que las personas con obesidad serían 46% más costosas
que las personas con peso normal, ya que tienen un 27% más de consultas médicas y presentan
un 80% más de gasto en medicamentos [3].
5.Así las cosas, resulta trascendental hacer frente a este problema desde las distintas aristas que
presenta. Para esto, las políticas públicas y las acciones que se ejecuten, deben provenir desde la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 131 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educación, la alimentación y la promoción del deporte.
6.En lo que dice relación con la educación y la formación de los hábitos de vida saludable, el
primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera, presentó y promovió el programa Elige Vivir
Sano, cuyo objeto se centraba en la promoción de políticas, planes y programas, que tuvieren por
finalidad informar, educar y fomentar la prevención de los factores de riesgos asociados a
enfermedades derivadas de hábitos de vida no saludables. Sin embargo, el programa sufrió un
fuerte revés en el segundo mandato de la presidenta Michelle Bachelet, que fue prácticamente
eliminado por falta de fondos. Hoy el programa ha reflotado, siendo extensivo para los órganos de
la Administración del Estado, que tengan competencia en materias vinculadas a estos tópicos [4].
7.En lo que respecta a la alimentación, podemos sostener que este es uno de los puntos en los
que más ha avanzado nuestro país, donde la ley de etiquetados de alimentos, y la prohibición de
realizar campañas publicitarias de alimentos no sanos dirigidas a niños, representan, sin duda
alguna, uno de los máximos logros del último tiempo, en materia de prevención y combate a
enfermedades derivadas del malos hábitos alimenticios. No obstante aquello, aún queda un largo
trecho por recorrer y deben considerarse políticas que permitan desincentivar aún más la elección
de alimentos de bajo valor nutricional y que permitan fomentar las elecciones por alimentos sanos,
desde la niñez.
8.Finalmente, en materia de deporte y actividad física, la IV Encuesta de Hábitos de Actividad
Física y Deportes en la Población, nos muestra que el 68,1% de los chilenos no practica deporte.
Lo anterior es preocupante, ya que los beneficios que reporta la práctica actividad física son
conocidos; y constituyen, parte fundamental del combate a la obesidad.
9.Es en este contexto se enmarca el siguiente proyecto. La moción que se presenta ante este
Honorable Congreso, busca establecer la obligación de practicar diariamente quince minutos de
deporte al inicio de la jornada educacional, con el objeto de incentivar la práctica de actividad
física y generar hábitos deportivos. Para esto, se ha tomado en cuenta la metodología “C.A.D.E.F.”
–Calendario Diario de Ejercicio Físico-, que consiste en la elaboración de un programa de actividad
física diaria inclusiva, económica y de fácil ejecución. Para esto, se implementa en el aula un
calendario mural, que contiene los ejercicios diarios que se deben desarrollar, y el detalle de las
series y repeticiones de los mismos. Además, el calendario incluye las herramientas necesarias
para una fácil comprensión y una efectiva aplicación de los ejercicios contenidos. Estas actividades
son guiadas por los profesores, los que deben ser efectivamente capacitados sobre el uso y
aplicación del calendario.
Este programa fue implementado en la Escuela Colbún, y los resultados obtenidos demostraron el
éxito del programa. A modo de ejemplo, todos los alumnos que participaron en la ejecución de
este programa, mejoraron sus parámetros de IMC. Además, los alumnos que permanecieron en el
rango de “obeso”, mejoraron sus parámetros ostensiblemente, llegando al rango “normal" en la
segunda medición.
Este programa “C.A.D.E.F.”, fue desarrollado por un grupo de profesores de educación física,
quienes se han enfocado en dar una solución real al sedentarismo y al sobrepeso que afecta a
nuestra población
10.Para cumplir con este cometido, es necesario comprometer esfuerzos que nos permitan
generar una política de Estado que persista y permanezca en el tiempo, pero por sobre todo, que
nos permita dar una lucha real contra la obesidad fomentando la vida sana.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 132 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 48 bis, en el Título IV “Del Fomento del Deporte”, de
la Ley del Deporte, N° 19.712, de acuerdo al siguiente texto:
“Los establecimientos educacionales del país, en los niveles parvulario, básica y media, deberán
realizar quince minutos diarios de ejercicio, antes del inicio de la jornada escolar, con el objeto de
incentivar el deporte y los hábitos de vida saludable en los alumnos.”
Diputados señores Prieto, Bellolio, Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Morales, Noman, Norambuena,
Rentería y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  Encuesta  nacional  de  salud  2016-2017.  Disponible  en:
http://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2017/11 /ENS-2016-17_PRIMEROS-RESULTADOS.pdf
[2] Muzzo Santiago Reflexiones sobre el aumento de la obesidad en Chile Revista Chilena de
Nutrición  vol.  39  N°4  Santiago  2012.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182012000400001
[3]  Datos  contenidos  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2018/03/12/obesidad-provoca-millonario-gasto
-en-atencion-de-salud-en-nuestro-pais.shtml
[4]
http://www.msgg.gob.cl/wp/index.php/2018/05/09/conoce-en-que-consiste-el-nuevo-sistema-eli
ge-vivir-sano/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Carter,
Lavín, Macaya, Morales, Moreira, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, y de las
diputadas señoras Hoffmann y Troncoso, que “Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, con el objeto de exigir a los establecimientos
educacionales proporcionar a los alumnos de enseñanza media
información sobre las carreras que se imparten en el país” Boletín
N°12219-04
I.IDEAS GENERALES.
El Ministerio de Educación informó los datos oficiales de matrículas en la educación superior, para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 133 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el presente año. Así, se registraron 1.262.771 estudiantes nuevos, lo que significó un crecimiento
de 1,2% respecto del año anterior, cuestión que se explicaría por un alza del 2,3% en matrículas
universitarias,  mientras  que  las  matrículas  de  Centros  de  Formación  Técnica  e  Institutos
Profesionales, se estancó[1].
Junto con lo anterior, el Ministerio de Educación, informó que, además de percibirse un
estancamiento de Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales, se observa una caída
en las matrículas de carreras técnicas de nivel superior, cuando la Sociedad de Fomento Fabril
(SOFOFA)[2] alerta la importancia de este tipo de profesionales para nuestro país y el déficit que
tenemos, el que se estima en 600 mil técnicos profesionales.
Así las cosas, es dable cuestionarse por qué los estudiantes de nuestro país no se matriculan en
este tipo de carreras, o bien por qué optan por carreras cuyo campo profesional es limitado o
inexistente, como pasó con el caso de las carreras de criminalística.
De esta forma, el presente proyecto de ley busca entregar obligatoriamente, información a todos
los alumnos del país que se encuentren en educación media, sobre las carreras que se imparten
en el país, sean universitarias o bien sean técnicas, con el objeto de orientarlos en la toma de
decisiones sobre su futuro, a fin de que esta se haga de la mejor forma posible.
II.CONSIDERANDO.
1.Que en los últimos años, el campo laboral y la conformación de la oferta académica ha cambiado
considerablemente.  En  efecto,  podemos  ver  que  hay  carreras  que  han  disminuido
considerablemente el número de matriculados, cuestión que se debe a múltiples factores, tales
como: el valor del arancel, si se encuentra acreditada, si está adscrita a la gratuidad, el mercado
laboral y las expectativas de remuneración.
2.Que, a mayor abundamiento, las carreras que han sufrido la mayor baja en sus matrículas son:
Orientación Familiar y Relaciones Humanas, cuya disminución es del 99,7%; Ingeniería en
Acuicultura y Pesca, con una disminución del 91,8%; Técnico Jurídico, con una disminución del
82,4%; y Criminalística, que desapareció como carrera el año 2014 debido a la ausencia total de
campo laboral.
3.Que, dentro del mismo lapso de tiempo, vemos que hay carreras que han aumentado sus
matrículas de forma considerable, cuestión que puede justificarse, según José Joaquín Bruner[3],
por la mayor demanda en salud y educación que hay en Chile, como el mayor gasto asociado a
estos sectores. Además, estamos en presencia de sectores dinámicos.
4.Así, las carreras que más han aumentado las matrículas en los últimos años son Terapia
Ocupacional, con un aumento de 376,5%; Ingeniería Civil en Minas, con un aumento de 309,5%;
Geología con un aumento de 287,4%; Psicopedagogía con un aumento de 277,1%; y Técnico en
Minería y Metalurgia, con un aumento de 235,1%.
5.Por tanto, considerando las variables que influyen en el mercado laboral, que condicionan la
demanda de profesionales de una u otra área, y por consiguiente la saturación de la misma, es
que resulta esencial entregar esta información a los estudiantes que cursan enseñanza media,
para que puedan informarse sobre las carreras que han aumentado el número de matrículas, las
que la han disminuido, y los sectores y carreras que tienen el mayor grado o porcentaje de
empleabilidad, como también aquellas que tienen el menor grado de empleabilidad o que sus
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 134 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
campos laborales se encuentran saturados.
6.El objetivo del presente proyecto de ley, es permitir a los estudiantes, elegir su futuro
profesional, teniendo a la vista la información completa que puede repercutir en esta elección, y
así evitar lamentables situaciones como las que se han visto con la creación de carreras fantasmas
o que nacen a la vida sin el competente campo laboral.
7.Por lo tanto, se establece una obligación legal para todos los colegios de Chile, en orden a
entregar la información anteriormente descrita, a todos los alumnos que cursan la enseñanza
media en dichos establecimientos educacionales. La información que se entregue deberá ser
actualizada y fidedigna, proviniendo de canales oficiales de información del Ministerio de
Educación.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece como obligación, para los establecimientos educacionales
del país, entregar información actualizada y fidedigna de las carreras universitarias y técnico
profesionales que se imparten en Chile, indicando los índices de empleabilidad que tienen estas,
las matrículas registradas en el año anterior, y la proyección del mercado laboral.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso cuarto a la letra e) del artículo 10, del Decreto con
Fuerza de Ley N°2 de 2018 del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N°20.370, con las normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley
N°1, de 2005; pasando el actual inciso cuarto a ser quinto, de acuerdo al siguiente texto:
Así mismo, será deber de los equipos docentes directivos, entregar orientación a los alumnos de
tercer y cuarto medio del establecimiento educacional, respecto a las carreras universitarias y
técnico profesional que se imparten en el país, considerando el nivel de matrículas que tiene cada
una, la proyección del campo laboral y el nivel de empleabilidad actual. La información entregada
para este propósito, deberá ser fidedigna y actualizada.
Diputados señores Bobadilla, Carter, Lavín, Macaya, Morales, Moreira, Sanhueza y Urrutia, don
Osvaldo, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso
[1] Mineduc Datos oficiales de matrículas en nivel superior Santiago 2018. Disponible en:
https://www.mineduc.cl/2018/06/26/mineduc-informa-datos-oficiales-de-matricula-20  18-e-
-educacion-superior/
[2] Mineduc Educación técnica. Opciones de estudio. Disponible en: http://www.mifuturo.
cl/index.php/opciones-de-estudio/sabes-que-es-la-educacion-tecnica
[3]  Declaraciones  disponible  en:  https://www.latercera.com/tendencias/noticia/carreras-e-
-extincion/33  3983/
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 135 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Coloma;
Fuenzalida, don Juan; Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Norambuena, y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la
ley N°19.496, Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para
sancionar el incumplimiento del plazo de entrega material del inmueble en
el contrato de promesa de compraventa celebrado con una empresa
inmobiliaria” Boletín N°12265-03
I.IDEAS GENERALES.
El legislador define contrato de adhesión en el artículo en la ley 19.496 de Protección de los
Derechos de los Consumidores, como “Aquel cuyas cláusulas han sido propuestas unilateralmente
por el proveedor sin que el consumidor, para celebrarlo, pueda alterar su contenido”. La doctrina,
por su parte, lo define como “aquel que ha sido redactado por una sola de las partes, de manera
que la otra se ha limitado a adherir a él”. Los contratos de compraventa celebrados entre una
inmobiliaria y el comprador, son contratos de adhesión.
Lo esencial, entonces, de los contratos de adhesión, es que las cláusulas contractuales no pueden
ser negociadas o modificadas por la voluntad de las partes, puesto que estos contratos vienen
determinados, generalmente, por la parte más fuerte, y el co-contratante, solamente se limita a
aceptar los términos de dicho contrato.
Así, los contratos de adhesión son una excepción a la libertad contractual, entendiendo por tal, el
derecho que se les reconoce a los particulares de reglamentar sus relaciones económicas en los
términos que estimen más conveniente. No existe ninguna norma que consagre este principio, sin
embargo, nadie pone en duda su plena vigencia en el ordenamiento jurídico, precisamente por
constituir una consecuencia necesaria de la autonomía de la voluntad, la cual sirvió de inspiración
al CC.
De esta forma, para restablecer el equilibrio entre las partes, y evitar los abusos contra
consumidores, es que se han propuesto distintas soluciones legales, como lo es la forma de
interpretación de los contratos, los contratos dirigidos, la homologación de dichos contratos por
alguna autoridad administrativa del sector, la ilegalidad de las cláusulas abusivas, entre otros.
II.CONSIDERANDO.
1.Los proyectos inmobiliarios en nuestro país han aumentado en los últimos años. Lo anterior, ha
conllevado a que cada día más personas decidan adquirir una propiedad en la modalidad de verde
o en blanco, ya que éstas permiten acceder a mejores precios. La diferencia entre una y otra,
viene dada por el avance del proyecto, así cuando este no ha principiado la construcción se
encuentra en blanco, pero si ya ha iniciado la obra gruesa, se encuentra en verde.
2.Ante esta forma de compra, las inmobiliarias o empresas constructoras suscriben un contrato de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 136 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
promesa de compraventa con el promitente comprador, previo pago de la reserva de la propiedad
y el pie de la misma, para posteriormente suscribir el contrato definitivo.
3.En ambos casos, las inmobiliarias o empresas constructoras informan a sus compradores una
fecha estimada de entrega de la vivienda, y suelen señalar que la misma puede verse postergada
por diversos motivos. Y lo anterior es frecuente, existiendo un sin número de razones asociadas a
dichas demoras. Ya sea desde razones administrativas o bien a una mayor duración de la prevista
en la ejecución de la obra.
4.Sin embargo, el mayor problema asociado al incumplimiento de la inmobiliaria, es que en todos
estos casos, son los compradores quienes deben soportar los costos de dicha demora. En efecto,
quienes compran una vivienda nueva buscan organizar el cambio del antiguo domicilio al nuevo,
con el objetivo de hacer calzar las fechas en que se produce uno y otro. Así las cosas, la demora
en la entrega, obliga a los compradores a soportar los costos asociados, bien sea porque deben
optar por un arriendo temporal por los meses de retardo que experimenta la obra, o bien porque
se ven obligados a arrendar bodegas para el depósito de los bienes muebles que guarnecen el
hogar.
5.Que, en este sentido, es menester destacar la experiencia de Daniel Morales, médico internista
que adquirió un inmueble nuevo en la comuna de Providencia, cuyo valor alcanza las 8.540 UF. La
fecha de entrega del mismo estaba estipulada para marzo del año 2018, pero según la experiencia
sabía que la misma se retrasaría. Sin embargo, a la fecha, aún no ha sido entregado su
departamento. Los problemas ocasionados a raíz de esta demora son de diversa índole,
destacando el hecho que entregó el departamento en que vivía en marzo de este año, y que desde
ese momento ha vivido en calidad de allegado en la casa de sus familiares.
6.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca anticiparse al escenario del incumplimiento y
resguardar los derechos e intereses de los consumidores, estableciendo la obligación legal de
estipular fecha de entrega en los contratos, con el objeto de otorgar certeza jurídica y determinar
con exactitud el momento del incumplimiento, como también los perjuicios que deben ser
cubiertos por la inmobiliaria o constructora, a fin de que dicha norma, sea una suerte de
avaluación anticipada de perjuicios.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega a la Ley de Protección del Consumidor un nuevo párrafo 6°,
que  contiene  normas  relativas  a  las  promesa  de  compraventa  celebradas  con  empresas
inmobiliarias o constructoras. La regulación que se propone, además de establecer una obligación
para estas empresas, en cuanto a costear los gastos en que incurra el promitente comprador por
el retardo de la entrega de la propiedad, establece la tramitación de las acciones que emanan de
dichas  disposiciones,  conforme  las  reglas  del  juicio  sumario  contenidas  en  el  Código  de
Procedimiento Civil, para reducir los tiempos procesales, que muchas veces desincentivan a las
personas a accionar.
Con estas medidas, se pretende fortalecer los derechos de los consumidores y avanzar en la
protección de estos.
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo párrafo 6° en la ley N°19.496 “Sobre protección de los derechos de los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 137 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consumidores”, de acuerdo al siguiente texto:
Párrafo 6° “Del contrato de promesa de compraventa de un bien raíz”.
Artículo 49 ter: Los contratos de promesa de compraventa que se celebren con empresas
inmobiliarias y/o constructoras, deberán contener una fecha determinada para la entrega material
de la propiedad.
Si se excediere el plazo previsto para la entrega del bien, la empresa inmobiliaria y/o constructora,
deberá pagar al promitente comprador una suma equivalente al canon de un arriendo de una
propiedad de iguales características que la que es objeto del contrato, por cada mes de atraso.
Artículo 49 quáter: Las cláusulas de exclusión de responsabilidad de las empresas inmobiliarias y/o
constructoras, o de atenuación de esta, serán nulas y no producirán ningún efecto.
Artículo 49 quinquies: Las acciones a que dieren lugar las disposiciones de este párrafo se
tramitarán conforme a las normas del juicio sumario del Código de Procedimiento Civil.
Diputados señores Bobadilla, Coloma; Fuenzalida, don Juan ; Hernández, Lavín, Morales, Moreira,
Norambuena, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Baltolu,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Moreira, Norambuena
y Sanhueza, y de la diputada señora Amar, que Modifica el decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, en materia de cobro
extrajudicial de deudas por servicio de aseo. Boletín N°12272-06
I.- IDEAS GENERALES.
El Decreto Ley 3.063 de 1979 sobre Rentas Municipales establece toda una amalgama de normas
destinadas a regular exhaustivamente los ingresos que perciben las Municipalidades y que se
clasifican  en  productos  de  los  bienes  municipales,  producto  de  los  establecimientos  y
explotaciones, impuestos, aporte fiscal y fondo común municipal, los recursos municipales por
concesiones, permisos o pago de servicios, entre otros ingresos.
Así las cosas, uno de estos ingresos que perciben estas corporaciones se encuentran constituidos
por las tarifas que cobran las municipalidades a los vecinos por el servicio de aseo desplegado. De
acuerdo al artículo 7° del referido decreto, dicha tarifa, que podrá ser diferenciada según los
criterios también establecidos en la ley, se cobrará por cada vivienda o unidad habitacional, local,
oficina, kiosco o sitio eriazo.
En materia de derechos de aseo son las municipalidades las que prestan a los vecinos de la
comuna un servicio de extracción de residuos sólidos de cada vivienda y que se distinguen por la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 138 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presencia semanalmente de camiones municipales y cuyo servicio es precisamente cobrado por
estas autoridades locales.
El artículo 13 letra f) de la Ley N° 18.695 Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, señala
que el patrimonio de las municipalidades se compone de: “f) los ingresos que recauden por los
tributos que la ley permita aplicar a las autoridades comunales, dentro de los marcos que la ley
señale, que graven actividades o bienes que tengan una clara identificación local, para ser
destinados a obras de desarrollo comunal, sin perjuicio de la disposición séptima transitoria de la
Constitución Política, comprendiéndose dentro de ellos, tributos tales como el impuesto territorial
establecido en la Ley sobre Impuesto Territorial, el permiso de circulación de vehículos consagrado
en la Ley de Rentas Municipales, y las patentes a que se refieren los artículos 23 y 32 de dicha ley
y 140 de la Ley de Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y Vinagres”.
El punto principal que surge a este respecto es si la deuda que una persona por el pago de este
servicio, siendo exigible, una vez transcurrido el plazo de prescripción, esa deuda no se extingue
sino una vez declarada judicialmente.
En efecto, toda prescripción requiere ser declarada judicialmente, situación que en muchas
oportunidades resulta ser incómoda para los vecinos quienes no pueden liberarse de su obligación,
encontrándose en la necesidad de esperar el cobro judicial del derecho.
Es por lo anterior, que la presente moción establece una simplificación del sistema, consistente en
términos generales en liberar al deudor con el solo transcurso del tiempo sin requerir la
declaración judicial correspondiente, particularmente en este caso.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, múltiples han sido los casos en que los vecinos han figurado con deudas por el
incumplimiento de los derechos de aseo, deudas que se mantienen sin embargo el transcurso de
los años, supeditando la calidad jurídica de los deudores a la actitud que pueda tomar la autoridad
edilicia.
2. Que, en efecto, la prescripción generalmente se hace valer en juicio como una excepción
perentoria, esto es aquellas que por su naturaleza, tiene por objeto atacar el fondo del asunto
enervando la acción deducida por el demandante, en este caso la Municipalidad.
3. Que, por su parte, el artículo 47 de la Ley de Rentas Municipales (D.L. N° 3063 de 1979)
prescribe que “para efectos del cobro judicial de las patentes, derechos y tasas municipales,
tendrá mérito el certificado que acredite la deuda emitido por el secretario municipal (…) La
cobranza administrativa y judicial del impuesto territorial se regirá por las normas contenidas en el
Título V del Libro III del Código Tributario”. Es así como, dentro de los derechos a que alude el
precepto se encuentran los derechos de aseo municipal que regulan los artículos 7° y siguientes
de la misma ley de rentas municipales.
4. Que, dicho lo anterior, parece un sin sentido que los vecinos se encuentren en la necesidad de
esperar que la municipalidad los demande para consolidar su situación con la entidad edilicia, por
lo que en términos prácticos, a lo menos el sentido común, apunta a que este asunto sea
solucionado con la sola acreditación del deudor en las oficinas municipales del transcurso del
tiempo para que su situación sea consolidada y finalmente quede liberado del pago de la
obligación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 139 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
5. Que, así las cosas, el presente proyecto de ley apunta a agilizar el proceso de expiración de las
deudas por derechos de aseo cuyo plazo de prescripción han transcurrido, otorgando la posibilidad
al deudor de recurrir ante la misma municipalidad y acreditando la expiración del plazo termine su
deuda municipal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente moción apunta a que ante el cobro de derechos de aseo
extintas por el plazo de tiempo, el vecino con la sola presentación de los antecedentes que
acreditan este hecho, presente tal documentación en la oficina municipal correspondiente, a
objeto de destrabar trámites en exceso burocráticos que entraban los intereses del particular y la
propia municipalidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 64 del Decreto Ley 3.063 sobre Rentas
Municipales de acuerdo al siguiente texto:
“En caso del cobro extrajudicial de deudas por servicio de aseo devengadas, el vecino podrá
exonerarse de su pago, en caso que estas tengan una antigüedad superior a tres años desde que
se hicieron exigibles, con la sola presentación de los antecedentes que lo acrediten ante la
municipalidad correspondiente”
Diputados señores Morales, Baltolu, Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Moreira,
Norambuena y Sanhueza, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Álvarez-Salamanca, Barros, Bobadilla, Coloma, Gahona, Kort, Lavín,
Macaya, y Van Rysselberghe, que Modifica la ley N° 20.585, en materia de
información acerca de las consecuencias jurídicas del otorgamiento y uso
fraudulento de licencias médicas. Boletín N°12294-11
I.- IDEAS GENERALES.
Recurrentemente en los noticiarios de la televisión, internet y prensa escrita, se dedican penosas
páginas para analizar y denunciar la existencia de fraudes por parte de personas inescrupulosas
que ocupan una posición de privilegio para la obtención fraudulenta de regalías e incentivos
estatales o establecidos por ley.
Casos emblemáticos de lo anterior, constituyen las evasiones del sistema de transporte público en
Santiago, la obtención de licencias médicas fraudulentas o también la percepción de pensiones o
bonos otorgados por el Estado a personas que en definitiva no reúnen los requisitos legales para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 140 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
su obtención.
Todos estos casos, sin dudas, representan no sólo un perjuicio económico para el Estado, sino que
además, introducen en nuestra sociedad un pernicioso ambiente de impunidad ante acciones
dolosas como las manifestadas. Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto
consagrar y fomentar una cultura de la información por parte de los destinatarios de estos
derechos,  particularmente  de  los  trabajadores  titulares  de  licencias  médicas,  en  concreto
mediante un menaje que indique los efectos legales que implica el mal uso de licencias médicas
en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, según un estudio publicado por El Mercurio [1], el 23 por ciento justifica el mal uso de
licencias, aunque admita que eso constituya un delito. El muestreo, revela que aunque la mayoría
de la población considera que el mal uso de licencias médicas es un delito, igualmente casi una de
cada cuatro personas justifica esa conducta, porque “el sistema de salud es injusto”.
2. Que, tales expresiones, sin dudas merecen un profundo análisis y reflexión en torno a cuáles
son nuestras actitudes morales frente a ciertos y determinados estímulos que nos proporciona
nuestra institucionalidad. En este orden de cosas, la existencia de factores estimulantes para el
fraude, más allá del perjuicio fiscal envuelto, no debe olvidarse que el principal efecto negativo es
la germinación de conductas dolosas naturalizadas por las personas, situación que abre espacios a
mayores espacios de corrupción en nuestra sociedad, cuestión que nunca es admisible en una
sociedad cada vez más transparente, participativa y democrática como la chilena.
3. Que, en la actualidad la propia actividad política, tan necesaria en una nación democrática,
estuvo severamente cuestionada por la opinión pública por la existencia de acciones alejadas a la
probidad, claramente esta crisis ha permitido reforzar la necesidad de consagrar mayores niveles
de transparencia contra males tan graves para nuestra población como lo es la corrupción.
4. Que, no debemos olvidar que también síntomas de corrupción se dan en el diario vivir, en
conductas vistas como habituales como el compartir el cable con el vecino, la adulteración de los
medidores del agua, o evadir el pago del pasaje de la micro, generan en nuestro desenvolvimiento
social una naturalización de ilícitos que a partir de su carácter de bagatela, no son vistas como
reprochables socialmente.
5. Que, en el caso del otorgamiento fraudulento de licencias médicas, no cabe duda que existe
mucho de lo indicado precedentemente, con el correspondiente perjuicio fiscal que esa conducta
conlleva y también en las implicancias económicas y sociales referidas al mundo laboral en Chile.
6. Que, el mismo estudio afirma que entre un 25 y 30 por ciento del gasto en licencias médicas en
Chile correspondería a licencias médicas fraudulentas, esto es un perjuicio del orden de los 500
millones de dólares.
7. Que, por lo indicado, nos parece esencial en materia de uso de licencias médicas a la luz de
esta inquietante realidad, que las personas tomen conciencia de la existencia de una legislación
que penaliza conducta dolosas surgidas con ocasión de su uso y otorgamiento, por lo que nos
parece razonable establecer en el documento que deja constancia de la licencia la existencia de
un mensaje que deje perfectamente en claro, las consecuencias de una conducta fraudulenta para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 141 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
su obtención.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción introduce una modificación en la ley 20.585 sobre otorgamiento y uso de
licencias  médicas,  estableciendo  como  obligación  de  mantener  información  en  el  mismo
documento acerca de los efectos legales que implica el otorgamiento y uso fraudulento de estas
licencias, con especificación de las penas y multas que arriesgan quienes intervienen en este
proceso.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo artículo 13 en la ley 20.585 sobre otorgamiento y uso de
licencias médicas de acuerdo al siguiente texto:
“Para el otorgamiento de una licencia médica, el documento que deja constancia de este hecho,
deberá indicar claramente las consecuencias jurídicas que implica su otorgamiento y uso doloso,
tanto para el facultativo que la otorga como para el paciente beneficiario.”
Diputados señores Norambuena , Álvarez-Salamanca , Barros, Bobadilla , Coloma, Gahona, Kort,
Lavín, Macaya, y Van Rysselberghe
[1] Publicado el 4 de junio de 2018 encuesta encargada por la empresa Inmune en siete
regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
ÁlvarezSalamanca, Barros, Bobadilla, Coloma, Gahona, Kort, Lavín,
Macaya, y Van Rysselberghe, que Modifica la ley N° 19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
imponer a los proveedores la obligación de informar sobre los aspectos
que indica, en el caso de contratos celebrados por medios electrónicos.
Boletín N°12293-03
I. IDEAS GENERALES.
El año 2004 se presentó ante el Congreso un mensaje presidencial que tenía por objeto adecuar la
Ley de Protección de los Derechos de los consumidores, con el objeto de fortalecer la defensa de
los intereses de los actores involucrados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 142 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este contexto, se introdujo mediante indicación, la regulación de los contratos electrónicos en
los mismos términos que se encuentra presente en la ley. Sin embargo, en la actualidad, y dado el
aumento que ha experimentado el comercio electrónico es que se vuelve del todo necesario
introducir modificaciones a la legislación, con el objeto de adaptar la misma a los tiempos
actuales.
De esta forma, el presente proyecto de ley busca reforzar la protección a los derechos de los
consumidores, fortaleciendo el derecho a la información al momento de contratar, obligando a
proveedores a informar stock y tiempos asociados a envíos o entregas en lugar físico, como
también obligar a proveedores a asumir el costo de cambios del producto cuando este presenta
fallas, es distinto al ordenado, o bien no cumple con las descripciones según las reglas generales
contenidas en el mismo cuerpo legal.
Lo anterior, con la finalidad de hacer de la regulación, una más acorde a las exigencias
internacionales en materia de compra de productos por plataformas electrónicas, tomando en
consideración lo expuesto en la conferencia de la Organización de las Naciones Unidas sobre
Comercio y Desarrollo.
II. CONSIDERANDO.
1. En Chile, el comercio a través de plataformas electrónicas ha experimentado un alza sostenida
en los últimos años, especialmente el segundo semestre de 2017, donde las ventas online
aumentaron un 32,9% real anual superando el alza del primer semestre y marcando el mayor
crecimiento desde la construcción del índice. Así lo reveló el Índice de Ventas por Internet que por
sexto período elaboró el Departamento de Estudios de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios
y Turismo de Chile (CNC) con datos de Transbank [1].
En este mismo sentido, un estudio de GfK Adimark y Mercado Libre –principal compañía de
eCommerce a nivel nacional y latinoamericano- mostró un 74% de las personas que compra por
internet, está comprando más o significativamente más que hace un año atrás [2].
2. Lo anterior, sólo viene en confirmar el diagnóstico de que el comercio electrónico ha irrumpido
con fuerza, y que se espera una evolución en el comportamiento de compras de los chilenos,
quienes mudarán sus preferencias a este sistema.
3. La Organización de las Naciones Unidas en la Conferencia sobre Comercio y Desarrollo, dio
cuenta de la importancia de avanzar en la protección de los consumidores, en el comercio
electrónico, adoptando mecanismos justos, efectivos, transparentes e imparciales para atender las
reclamaciones de los consumidores, por medios administrativos, judiciales y alternativos de
solución de controversias, incluidos los casos transfronterizos [3].
4. Que, efectivamente, la regulación que contempla nuestra legislación en torno a este tipo de
compras se encuentra en el artículo 12 A de la Ley de Protección de los Derechos de los
Consumidores. La misma establece: (i) el momento de perfeccionamiento del consentimiento, (ii)
obligación de enviar confirmación de celebración del contrato, con una copia legible y clara del
mismo.
5. Sin embargo, la regulación no hace referencias a cuestiones que revisten interés para los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 143 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consumidores, especialmente en lo que refiere al envío de los productos y la devolución de los
mismos.
6. En lo que respecta al envío de los productos adquiridos por este sistema, el estudio de GFK
Adimark y Mercado Libre, señala que el envío de los productos se ha convertido en un tema muy
relevante para los consumidores. El despacho a domicilio sin cobro adicional o pagado, son los dos
sistemas más usados para recibir el producto -sobre el 70% de los encuestados usan ambas
modalidades-, en contraste con el retiro en tienda o la compra mediante una casilla en el
extranjero, que tienen menor penetración. Es decir, los chilenos ya se acostumbraron a recibir los
productos que compran en la comodidad de sus casas y lo antes posible, sin tener que ir al local.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto agregar dos incisos al artículo 12 A de la Ley N°19.496
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, ya que éste regula la contratación
electrónica. Así, por medio de esta modificación se obliga al proveedor a entregar información
sobre stock del producto y el tiempo que demora la entrega, antes de efectuar la compra cuando
esta se da por medio del retiro. En caso de optar por la modalidad de envío, deberá informarse el
tiempo que demora dicho envío y el costo del mismo, antes del pago del producto.
Además obliga a los proveedores a soportar los costos asociados a devolución de productos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Agréguese nuevos incisos tercero y cuarto, en el artículo 12 A de la ley 19.496 sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, pasando a ser el actual 3° a 5°, de acuerdo al siguiente texto:
Antes de perfeccionado el contrato, el proveedor deberá informar al consumidor el stock del
referido producto, como la fecha de retiro del mismo. En caso de producirse la entrega mediante
envío del producto, deberá informarse el costo del envío y la fecha estimada de llegada.
Los costos asociados a la devolución de un producto adquirido de forma electrónica, serán
soportados por el proveedor.
Diputados señores Norambuena , Álvarez-Salamanca , Barros, Bobadilla , Coloma, Gahona, Kort,
Lavín, Macaya, y Van Rysselberghe
[1] Cámara Nacional del Comercio. Disponible en: https://www.cnc.cl/ventas-online-crecier-
n-329-el-segundo-semestre-2017/
[2]  El  Mercurio  On-line  edición  del  03  de  marzo  del  2018.  Disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Econ  omia/2018/03/26/900168/Comercio-electronico-sig-
e-creciendo-74-de-los-consumidores-online-chilenos-aumentaron-sus-compras-
en-el-ultimo-ano.html
[3]  Conferencia  de  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  disponible  en:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 144 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
https://unctad.org/meetings/es/Se  ssionalDocuments/cicplpd7_es.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Hernández, Morales,
Moreira, Norambuena, Ramírez, y Sanhueza, que “Modifica el Código
Sanitario para exigir a fabricantes y proveedores de productos
alimenticios, el diseño de un plan de utilización o recuperación de las
unidades no comercializadas, mientras sean aptas para el consumo
humano” Boletín N°12290-11
I.- IDEAS GENERALES.
En pleno siglo XXI podemos indicar que como nación hemos avanzado enormemente en lo que
respecta a la protección de la salud de nuestros habitantes. Mientras en el pasado, el foco central
de toda acción del Estado lo representaba el combate en contra de la desnutrición, en la
actualidad, temáticas como la alimentación saludable, mayores horas de nuestros niños, jóvenes y
adultos haciendo deporte, representa una de las aspiraciones que tiene nuestro país en torno a
mantener una población físicamente activa y prevenir funestas enfermedades crónicas como la
diabetes o la hipertensión.
Con todo, estos esfuerzos públicos que implican, por cierto, una positiva evolución de nuestras
perspectivas económicas, no deben dejarnos indiferentes frente a casos en los que todavía el
hambre, el abandono, la desnutrición, son todavía pesadas cargas que hay que afrontar con toda
la rapidez que ello requiere. Hablar de hambre, quizá a diferencia de décadas pasadas, no es
hablar propiamente o exclusivamente de políticas públicas de infancia. La desnutrición o el
hambre también constituye una manifestación del abandono, la desidia que viven segmentos de la
población como nuestros adultos mayores, muchos de ellos indefensos frente a la nula respuesta
familiar y del Estado en torno a otorgarle condiciones de vida digna para su sustentación.
La FAO estima que el mundo desecha un tercio de los alimentos que produce, unos 1300 millones
de toneladas anualmente, mientras uno de cada 9 habitantes del planeta padece de hambre.
Esta situación a nivel mundial, requiere también de una conciencia activa de nuestra sociedad y
de nuestra institucionalidad en torno a revertir esta situación. Nadie discute que la pobreza en
Chile ha disminuido considerablemente en las últimas décadas, situándose en la actualidad por
debajo del 9 por ciento; sin embargo, esta circunstancia no debe nublar los esfuerzos que las
autoridades deben realizar en materia de políticas públicas que mire la pobreza como un factor de
cuidado en el desarrollo de estas políticas.
II.- CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 145 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1.Que, el desperdicio o destrucción de alimentos y productos para el uso y consumo, reviste una
serie de efectos negativos en nuestra sociedad, efectos que podemos apreciar en el orden medio
ambiental, en donde nuestro océanos, nuestra tierra y atmósfera son severamente dañados, más
aún si pensamos que todas estas variables ocurren en zonas de alta pobreza, configurándose lo
que se ha llamado zonas de sacrificio ambiental, ocasionadas por la nula existencia de políticas de
justicia ambiental, concepto que tiene en la actualidad un alto impacto en naciones como Estados
Unidos, Canadá o Australia.
2.Que, asimismo, la destrucción de alimentos también conlleva repercusiones económicas, toda
vez que la destrucción implica la subutilización de productos de gran valor, pero también existe un
evidente problema social que se genera al no permitir que estos insumos lleguen a las manos de
personas que no tienen la posibilidad de acceder a ellos.
3.Que, en nuestro país, no existe un marco legal, claro y robusto destinado a hacerse cargo de
esta realidad tan inconveniente para Chile, con la finalidad de fomentar la correcta utilización de
productos, principalmente por parte de aquellas personas más desvalidas de nuestra sociedad.
4.Que, en este sentido, con la dictación de la ley sobre Responsabilidad Extendida del Productor
mucho se avanzó en el fomento a la eficiencia en el manejo de residuos, con el fin de evitar que
productos aptos para el consumo se conviertan en residuos. Sin embargo, todavía hay demasiado
por hacer, y en este plano muchas corporaciones de la sociedad civil, han manifestado su
adhesión a la idea de legislar sobre un proyecto de ley que establezca parámetros claros y
precisos en materia de utilización de alimentos y productos para su consumo.
5.Que, de acuerdo a lo indicado, el proyecto de ley promueve la utilización de productos y
alimentos destinados a la destrucción, con la finalidad que estos puedan ser consumidos y
utilizados con mayor eficiencia, evitando con ello no sólo daños a nuestro entorno natural, sino
también promoviendo justicia distributiva en aquellos sectores de nuestra sociedad más pobres.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el proyecto de ley consagra en nuestro Código Sanitario, la obligación de
los productores de desarrollar las medidas necesarias para promover la conservación de productos
y alimentos, y con ello, que tales mercaderías no sean convertidas en desechos innecesariamente.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 105 bis en el Código Sanitario, de acuerdo al
siguiente texto:
“Asimismo los fabricantes y vendedores de alimentos y productos alimenticios deberán diseñar un
plan de utilización de estos productos con la finalidad de evitar que estos se conviertan en
residuos.
Un reglamento determinará la forma y parámetros en que se ejecutará esta obligación y las
instituciones de la sociedad civil beneficiarias”.
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Hernández,
Morales, Moreira, Norambuena, Ramírez, y Sanhueza
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 146 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza, Baltolu,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Kort, Rentería; Urrutia, don Ignacio, y
Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que
“Modifica la ley N°19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, para incorporar, como información básica comercial que
debe entregar el proveedor a los consumidores, la composición de los
productos de origen vegetal a la venta y, en su caso, el hecho de estar
alterados genéticamente.” Boletín N°12289-03
I.- IDEAS GENERALES.
Desde el establecimiento en los años 90 del siglo pasado de la ley 19.496 sobre protección de los
derechos del consumidor, se configuró un camino sin retorno en torno a poner en el centro de las
preocupaciones de las autoridades del Estado al ciudadano, a la persona humana, haciendo
efectivo un principio fundamental de nuestro orden constitucional, según el cual “el Estado está al
servicio de la persona humana”.
Pero, el ciudadano no sólo se entiende como un sujeto destinado a ser titular de derechos
políticos, sino que también asume la categoría de contribuyente y consumidor y como tales les
asisten derechos que deben ser tutelados y respetados por los particulares y los agentes del
Estado.
Uno  de  estos  derechos,  que  consideramos  fundamental  en  una  sociedad  democrática,
participativa y libre como la nuestra, lo constituye la información, tan necesaria a la hora de elegir
entre diversas opciones lo que conlleva evidentemente a promover la calidad en los productos que
consumimos, disminuyendo con ello, la posibilidad de fraude, engaño en nuestras relaciones
interpersonales y comerciales.
Es por ello, que el presente proyecto de ley promueve el fortalecimiento del principio informativo
en  beneficio  de  los  consumidores,  particularmente  regulando  en  materia  de  alimentos
transgénicos una obligación de proporcionar a los consumidores la información acerca de si el
producto reúne esta condición. Lo anterior a través de una modificación en la ley del Consumidor
introduciendo la información sobre la composición de los productos.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, el número 3 del artículo 1° de la ley del Consumidor establece expresamente la
“Información Básica Comercial” que son los antecedentes, instructivos o indicaciones que el
proveedor del bien o servicio “debe” suministrar obligatoriamente al público consumidor, en
cumplimiento de una norma jurídica. Esta institución constituye uno de los pilares fundamentales
de la ley, sobre lo cual se protegen los derechos e intereses de los consumidores en esta clase de
transacciones.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 147 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.Que, no obstante la existencia de un principio claro y preciso en materia de protección de los
derechos de los consumidores, no existe en nuestro país una norma expresa que informe a los
consumidor si un producto determinado de origen vegetal es o no transgénico, elemento que
puede resultar determinante a la hora de decidir por parte de una persona adquirir un
determinado producto.
3.Que, de acuerdo a lo anterior, no cabe duda que la incorporación de una normativa que informe
si un determinado producto es o no transgénico, representa una profundización del principio
informativo propio de la legislación de protección al consumidor y que este proyecto de ley
establece, llenando en tal sentido un sensible vacío existente en nuestra normativa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente iniciativa establece el deber de los proveedores de productos
de informar los componentes de éstos especialmente informando si es transgénico.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso 4° en el número 3 del artículo 1° de la ley 19.496 sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, pasando el actual inciso 4° a ser 5°, de acuerdo
al siguiente texto:
“En la venta de productos de origen vegetal deberá indicarse sus componentes fundamentales,
particularmente si su origen es transgénico”.
Diputados señores Sanhueza, Baltolu, Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Kort, Rentería; Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Alessandri, Barros, Bobadilla, Morales, Norambuena, Sanhueza y
Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que
“Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el
sentido de establecer un plazo para cumplir con la exigencia de
accesibilidad aplicable a edificios públicos y otros que presten servicios a
la comunidad Boletín N°12283-31
I.IDEAS GENERALES.
El año 2005 se inicia la tramitación de la Ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad. Esta iniciativa legislativa se perfiló
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 148 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
como un antecedente vital para lograr condiciones de igualdad y eliminar la discriminación hacia
las personas que se encuentran en situación de discapacidad. A mayor abundamiento, los
antecedentes legislativos de la misma, señalan que “Nuestro país requiere eliminar gradualmente
los obstáculos, aún subsistentes, a la plena integración de las personas con discapacidad y
corregir las distorsiones institucionales presentes en distintos cuerpos legales que constituyen
restricciones y discriminación, así como la manifestación de criterios y prácticas que niegan, en los
hechos, la igualdad de oportunidades.”
Así, la ley N°20.422, tenía por idea matriz, reemplazar la legislación vigente en aquella época, con
el objeto de adecuar a los nuevos paradigmas, a las exigencias del ordenamiento jurídico
internacional, con el objeto de lograr integración social y acceso igualitario de las personas con
discapacidad[1].
En este sentido, uno de los grandes avances que trae consigo la legislación, es propender al
acceso universal, entendiendo por tal un acto de reivindicación de los derechos de las personas
que se encuentran en situación de discapacidad, no pueden relacionarse con el entorno o con
otras personas en igualdad de condiciones. De esta forma, el concepto de accesibilidad se asimila
a la supresión de barreras que limitan a las personas con discapacidad[2].
Dentro del gran concepto de accesibilidad, se subsume en este, una acepción de accesibilidad que
es más limitada y que se identifica con prestaciones específicas que han de proveer las
edificaciones y entornos públicos para determinadas personas.
Es en este contexto que se enmarca el presente proyecto de ley, toda vez que la ley N°20.422,
introdujo en el artículo 28 del mismo cuerpo legal, la obligación de que “todo edificio de uso
público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad,
así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y utilizables en forma
autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con
movilidad reducida.”
II.CONSIDERANDO.
1.Que, la obligación contenida en la disposición en comento, a saber, el artículo 28 de la Ley
N°20.422, no ha sido cumplida a cabalidad. En efecto, al día de hoy, es posible encontrar una gran
cantidad de edificios públicos que no cuentan con mínimos para asegurar las condiciones básicas
de accesibilidad para personas con movilidad reducida.
2.Que, lo anterior, no sólo constituye una obligación legal, sino que a su vez, es un mandato
constitucional, ya que la Constitución Política de la República, en su artículo 1°, señala que “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a creas las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible.”
3.Que, resulta evidente que la accesibilidad requiere involucrar a la sociedad en su conjunto para
conseguir que todas las personas tengan las mismas oportunidades y beneficios en el uso y
disfrute de los espacios y entornos, especialmente cuando ellos son de propiedad estatal.
4.De  esta  forma,  resulta  menester  renovar  los  esfuerzos  en  esta  materia,  y  avanzar
verdaderamente hacia la remoción total de barreras físicas que se han creado, y prevenir la
creación de nuevas barreras que limitan el libre acceso, y el acceso independiente de las personas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 149 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que se encuentran en situación de discapacidad a los edificios públicos.
Lo  anterior,  cobra  especial  importancia,  cuando  hoy  vemos  que  se  ha  sostenido  un
desconocimiento reiterado de las obligaciones legales imperante, en orden a acondicionar los
edificios para que estos sean accesibles universalmente, transformando la ley en letra muerta.
5.Por lo tanto, con el objeto de darle pleno valor y eficacia a la ley, es que proponemos una
reforma legal en orden a establecer un plazo límite para que los edificios públicos cumplan con la
obligación de hacer sus edificios accesibles, bajo el apercibimiento de ser clausurados los mismos,
por incumplimiento grave y reiterado a la ley.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 28 de la ley N°20.422, con el
objeto de establecer un período de tiempo, para que los edificios mencionados en dicho artículo,
procedan a reacondicionar sus accesos y eliminar todo tipo de barrera física que constituya un
límite al acceso universal. Para esto, se considera una sanción legal de cierre del edificio, si
transcurrido el plazo no se han realizado las modificaciones necesarias.
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese en el artículo 28 de la ley N°20.422, inmediatamente a continuación de la frase
“especialmente por aquellas con movilidad reducida.” La siguiente:
Los edificios anteriormente mencionados, tendrán el plazo de 30 días para adecuar los mismos y
hacerlos accesibles universalmente. En caso de no dar cumplimiento a esta obligación, será
sancionado con multa de 10 a 120 UTM, y con el cierre definitivo del edificio, hasta el
cumplimiento cabal de dicha obligación.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Barros, Bobadilla , Morales, Norambuena ,
Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  Historia  fidedigna  de  la  ley  N°20.422  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades  e  inclusión  social  de  las  personas  con  discapacidad.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4802/
[2] Alonso Fernando Algo más que suprimir barreras: Conceptos y argumentos para una
accesibilidad universal. Revista Trans N°2 Barcelona 2007. Páginas 15-30.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, Berger,
Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb, y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 150 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck, que
"Modifica el Código del Trabajo para garantizar la aplicación del
procedimiento de tutela laboral a los funcionarios públicos” Boletín
N°12364-13
1.- El Tribunal Constitucional, en causa rol N° 3853-2017, de fecha 06.dic.2018, declaró
inaplicable, por inconstitucional, los preceptos del artículo 1, inciso 3° y 485, ambos del Código del
Trabajo respecto de las acciones de Tutela Laboral incoadas por funcionarios públicos, por
vulnerar los principios de juridicidad de los artículos 6 y 7 de la Constitución Política.
2.- Este fallo constituye un retroceso en la defensa de los derechos laborales de aquellos que en
precaria situación legal se encontraban frente al Estado de Chile, contrariando el significativo
avance que constituyó la tesis jurisprudencial de la Excma. Corte Suprema de Justicia, en diversos
fallos de unificación de jurisprudencia, en orden a aplicar, en forma supletoria, a todas aquellas
personas que perdieran su fuente laboral, con infracción de normas que, más que laborales, son
de índole constitucionales, que garantizan derechos fundamentales en un área especialmente
sensible y esencial para la mayoría de los chilenos: su trabajo asalariado.
3.- Así lo habían señalado diversos autores de dilatada trayectoria y reconocimiento académico
por cuanto el Estado Chile, como garante supremo y primigenio, connatural, de los derechos
fundamentales de todas las personas, conforme el artículo 19 de la Carta Magna, debe otorgar la
debida protección jurisdiccional, no meramente administrativa, a todo aquel que sea vulnerado en
tales garantías esenciales, sin consideraciones puramente legalistas y presupuestarias, como lo
manifiesta la magistratura constitucionalista en el fallo indicado.
4.- Es más, un Estado de Derecho, para ser considerado como tal, debe contemplar, entre otros
requisitos, el que sea una verdadera democracia y ésta, forma política de gobierno esencial para
las personas, no puede menos que ceder al verdadero y único centro axial sobre el cual descansa
sus cimientos, conforme el propio texto constitucional: “El Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece”.[1]
5.- Es por ello que, la presente moción tiene su fundamento en la defensa de todos aquellos
servidores, funcionarios y personal, cualquiera sea el estatuto jurídico aplicable y la institución u
organismo en el cual desarrolle su actividad dependiente, de sus derechos esenciales como
trabajadores, y que por esta vía se hace necesario e ineludible reparar.
PROYECTO DE LEY
Modificase el inciso tercero del artículo 1° del Código del Trabajo, reemplazando el punto final, por
una coma y agregando la siguiente frase: “, en especial las normas contempladas en el Libro I,
Título Preliminar y Libro V, capítulo II, párrafo 6°, siempre que de los hechos demostrados en juicio
pueda inferirse la existencia de los requisitos configurativos de las instituciones laborales
referidas”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 151 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Romero, Berger, Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb,
y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck
[1] Articulo 1° inciso 3° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo, Bobadilla, Santana, don Juan, Sepúlveda, don Alexis, Venegas, y
Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas,y Vallejo, que “Modifica
la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en lo que respecta a la selección y rol de los directores de
establecimientos educacionales municipales, y al término de la relación
laboral de los docentes” Boletín N°12380-04
I.- ANTECEDENTES
El año 2011 entró en vigencia en Chile la Ley N°20.501 sobre Calidad y Equidad en la Educación,
que estableció un nuevo mecanismo de selección de directores de colegios municipales, con el fin
de mejorar la gestión y administración de la educación pública y fortalecer el desempeño
directivo.
Dicha ley supuso un cambio al sistema tradicional vigente, que dejaba en manos del municipio la
selección de los directores, lo que se prestaba, se decía, para el “clientelismo” o pago de favores
políticos, sin poder convocar para esa labor a educadores con las competencias profesionales e
idoneidad para la gestión directiva.
El nuevo sistema sometió la selección de directores al Sistema de Alta Dirección Pública, (ADP),
institucionalidad creada el año 2003 para seleccionar directivos públicos de primer y segundo
nivel jerárquico del Gobierno Central, con la colaboración de la Dirección Nacional del Servicio Civil
En este sentido, la tarea de la Alta Dirección Pública fue entregar su experiencia en la selección
directiva por medio de concursos públicos, abiertos, competitivos y transparentes, para identificar
a  profesionales  con  liderazgo  pedagógico,  capacidad  de  gestión  y  visión  estratégica,
comprometidos con su comunidad escolar en el desarrollo de proyectos educativos efectivos e
innovadores.
La Ley N° 20.501 también dispuso que los directores electos por este mecanismo pudieran formar
sus propios equipos directivos, despedir anualmente hasta un 5% de su dotación docente (entre
aquellos que obtuvieran una evaluación insatisfactoria) y crear mecanismos de evaluación
descentralizados. Además, los nuevos directores podrían acceder a mejores sueldos, dependiendo
de la matrícula del establecimiento y el grado de concentración de alumnos prioritarios.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 152 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En consecuencia, la nueva normativa estableció, por una parte, un proceso de selección de
directores en concursos que se asimilan a los de Alta Dirección Pública (ADP) con las garantías de
dar impulso a procesos transparentes basados en el mérito de los postulantes y, por el otro,
entregar a los directores electos mayores atribuciones para su gestión.
Luego de 7 años de implementación de la Ley Nº 20.501, estudios han concluido que su impacto
sobre variables de desempeño escolar es más bien dispar.[1]
La posición de los gremios de los profesionales de la educación es más bien crítica, pues señalan
que dicha ley ha reducido el rol del director al de un gerente, “buscando el cumplimiento de metas
que solo fomentarían el trabajo individual de las comunidades educativas despojándolas del
necesario trabajo colaborativo y de red que los servicios educacionales deben ofrecer a las
comunidades que atienden”.[2]
II.- OBJETO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone eliminar una serie de disposiciones introducidas
por la Ley N° 20.501, al Estatuto Docente, que, a juicio de los diputados firmantes, atentan contra
el verdadero rol que deben cumplir los directores de los establecimientos educacionales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
La presente moción propone la eliminación de los siguientes artículos del Estatuto Docente:
a.- Art. 24 inc. 4: “Asimismo, podrán incorporarse a la función docente directiva quienes estén en
posesión de un título profesional o licenciatura de al menos 8 semestres y hayan ejercido
funciones docentes al menos durante cuatro años en un establecimiento educacional, sin que les
sea exigible el requisito establecido en el número 4 del inciso primero del presente artículo.” Se
propone su eliminación por estimarse que un docente directivo debe tener la condición de
profesional de la educación, ya que éste es el único profesional formado para la educación.
b.- Art. 32 bis inc. 3: “o declarar, previa resolución fundada, desierto el proceso de selección, caso
en el cual se realizará un nuevo concurso.” Se propone su eliminación, a fin de que el sostenedor
deba necesariamente elegir entre los postulantes que se propone en el proceso de selección del
director.
c.- Art 34 inciso final: “El Jefe del Departamento de Administración de Educación Municipal o de la
Corporación Municipal con aprobación del sostenedor podrá pedir la renuncia anticipada del
director cuando el grado de cumplimiento de los objetivos acordados en el convenio de
desempeño sean insuficientes de acuerdo a los mínimos que establezca. En este caso se deberá
realizar un nuevo concurso sin perjuicio de lo establecido en el inciso cuarto del artículo 33.”. Se
propone su eliminación, por estimarse que no debiera pedirse la renuncia anticipada.
d.- Art 34 C inciso primero: “Los profesionales de la educación que cumplan funciones de
Subdirector, Inspector General y Jefe Técnico serán de exclusiva confianza del director del
establecimiento educacional. Atendidas las necesidades de cada establecimiento educacional, el
director podrá optar por no asignar todos los cargos a que hace referencia este inciso. En todo
caso, quienes se desempeñen en estas funciones deberán cumplir con los requisitos establecidos
en el artículo 24 de esta ley.” Se propone su eliminación, por estimarse inconveniente que
Subdirector, Inspector General y Jefe Técnico serán de exclusiva confianza del director del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 153 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
establecimiento educacional.
e.- Art 70 bis inciso primero y segundo: “Sin perjuicio de la evaluación docente establecida en el
artículo  70,  los  sostenedores  podrán  crear  y  administrar  sistemas  de  evaluación  que
complementen a los mecanismos establecidos en esta ley para los docentes que se desempeñen
en funciones de docencia de aula.
Asimismo, podrán evaluarse mediante estos sistemas quienes no ejerzan funciones de docencia
de aula y quienes se desempeñen en funciones en los Departamentos de Administración de
Educación Municipal.” Se propone eliminar ya que considera elementos subjetivos que no dicen
relación con el ejercicio profesional docente, generando más agobio, considerando que el
profesional de la educación ya debe rendir 2 instrumentos, evaluación docente y carrera
profesional docente.
f.- Art 72 letra b inciso 2do: “En el caso que se trate de una investigación o sumario administrativo
que afecte a un profesional de la educación, la designación del fiscal recaerá en un profesional de
la respectiva Municipalidad o Departamento de Educación Municipal o de la Corporación Municipal,
designado por el sostenedor.” Se propone eliminar ya que puede implicar un juzgamiento no
objetivo o parcial, toda vez que la ley 18883, aplicable a todos los funcionarios municipales
establece que el fiscal deberá tener igual o mayor grado o jerarquía que el funcionario que
aparezca involucrado en los hechos.
g.- Art 72 letra l): “Por disposición del sostenedor, a proposición del director del establecimiento en
el ejercicio de la facultad contemplada en el inciso tercero letra a) del artículo 7° bis de esta ley,
tratándose de los docentes mal evaluados en virtud de lo dispuesto en el artículo 70 de esta ley.
Para estos efectos, los establecimientos que contaren con menos de 20 docentes podrán poner
término anualmente a la relación laboral de un docente.” Se propone eliminar ya que la evaluación
docente y la carrera profesional docente establecen causales de término de la relación laboral
objetivas y la presente constituye una causal de despido poco objetiva, ya que la frase “mal
evaluado” no está definido en la ley.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL ESTATUTO DOCENTE EN MATERIA DE NORMAS SOBRE CALIDAD Y EQUIDAD EN LA
EDUCACIÓN, INTRODUCIDAS POR LA LEY N° 20.501.
"Artículo único. – Modifícase el Estatuto Docente, en los términos que siguen:
Elimínense los artículos 24 inc. 4; 32 bis inc. 3; 34 inciso final; 34 C inciso primero; 70 bis inciso
primero; 72 letra b inciso 2do; y 72 letra l).
Diputados señores González, don Rodrigo , Bobadilla, Santana, don Juan , Sepúlveda, don Alexis ,
Venegas, y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas,y Vallejo
[1] Manuela Errázuriz Macarena Kutscher y Carlos Williamson. “La Ley 20.501 sobre Calidad y
Equidad en los Colegios Públicos: Efectos de la Selección de Directores por la Alta Dirección
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 154 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pública (ADP)” Documento de Trabajo Nº 28
[2] Consejo de Directores e Establecimientos de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla; Santana, don Juan, y Winter, y de las diputadas
señoras Girardi y Vallejo, que Renueva la vigencia de la ley N° 19.648, que
Otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por
más de tres años. Boletín N°12387-04
I.- ANTECEDENTES
El Estatuto Docente establece que los profesionales de la educación acceden a desempeñarse
como titulares en un establecimiento público educacional, ya sea mediante postulación a concurso
público convocado por el sostenedor, con participación de la Alta Dirección Pública, o bien, en
calidad "a contrata", mediante un acto administrativo de nombramiento, con el objeto de prestar
servicios transitorios, experimentales, optativos, especiales o de reemplazo, generalmente por un
un año, terminando cada diciembre y dándole derecho a pago de sus vacaciones durante enero y
febrero del año siguiente.
El Estatuto Docente señala como tope máximo de horas a contrata el 20% de la dotación de
docentes de una comuna, contemplando incluso multas a los municipios que excedan este
porcentaje por parte de las Secretarías Regionales Ministeriales de Educación.
Lamentablemente, estas disposiciones no se cumplen, ya que la gran mayoría de los municipios
del país tiene en calidad de contrata a más del 20% de sus profesores, en circunstancias que la
mayoría de ellos realiza labores docentes permanentes, es decir, que deberían ser sometidas a
concurso para que se pueda acceder a su titularidad. Por otra parte, las Secretarías Regionales de
Educación no cursan las multas.
Todo lo anterior, obliga a los docentes a vivir una situación de permanente inestabilidad liberal ya
que, a pesar de haber prestando servicios por varios períodos, cada fin de año viven la
incertidumbre de no saber si contarán nuevamente con trabajo, a lo que debe agregarse el hecho
que no reciben indemnización alguna por el término de su contrata.
Además, esta situación implica no poder acceder a antigüedad funcionaria, a perfeccionamiento, a
no ser sujetos de crédito ante instituciones financieras para optar, por ejemplo, a un crédito de
vivienda, entre otras injusticias.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 155 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las leyes N° 19.648, de 1999, y N° 20.804, de 2015, constituyeron un avance en la consolidación
de la estabilidad laboral de los docentes al otorgar titularidad a profesores en calidad de contrata.
En el caso de la ley N° 20.804 (originada en moción de los diputados señores Rodrigo González
Torres, Lautaro Carmona Seto, Aldo Cornejo González, Marcos Espinosa Monardes, Manuel
Monsalve Benavides, Alberto Robles Pantoja y Germán Verdugo Soto, las diputadas señoras
Cristina Girardi Lavin y Alejandra Sepúlveda Orbenes y el exdiputado señor Sergio Bobadilla
Muñoz) se renovó la vigencia de la Ley 19.648 al otorgar titularidad por única vez a docentes de
aula que se encontraban a contrata por más de 3 años continuos o 4 años discontinuos en un
mismo Municipio o Corporación Educacional al 31 de julio de 2014.
Sin embargo, a pesar de la extensión de la titularidad, para el año 2017, el 45,2% de los docentes
(46.985) de la dotación docente municipal correspondía a la categoría de docentes titulares, en
tanto que el 52% correspondía a docentes a contrata (54.003). Esto significa que en la actualidad,
la cantidad de docentes contratados ha superado a los docentes titulares.1
Lo anterior, hace necesario volver a permitir el traspaso de los profesores a contrata a la
titularidad, en condiciones similares a las planteadas en las leyes anteriormente señaladas_
II.- OBJETO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone otorgar titularidad en el cargo, por única vez, a
docentes de aula que se encontraban a contrata por más de 3 años continuos o 4 años
discontinuos en un mismo Municipio o Corporación Educacional al 31 de julio de 2018.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
La presente moción tiene por objeto renovar la vigencia de la ley 19.648, de 1999, sobre acceso a
la titularidad de los docentes a contrata en los establecimientos públicos subvencionados,
introduciendo un artículo único que otorgue titularidad en el cargo, por única vez, a docentes de
aula que se encontraban a contrata por más de 3 años continuos o 4 años discontinuos en un
mismo Municipio o Corporación Educacional al 31 de julio de 2018.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
RENUEVA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.648, DE 1999, OTORGANDO LA
TITULARIDAD EN EL CARGO, POR ÚNICA VEZ, A DOCENTES DE AULA QUE SE
ENCUENTRAN A CONTRATA POR MÁS DE TRES AÑOS CONTINUOS O CUATRO
AÑOS DISCONTINUOS EN UN MISMO MUNICIPIO O CORPORACIÓN
MUNICIPAL, AL 31 DE JULIO DE 2018
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 156 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"Artículo único. - Modifícase el artículo único de la ley Nº 19.648, que otorga titularidad en el cargo
a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, en los términos que siguen:
Reemplázase la frase "al 31 de julio de 2014" por la siguiente: "al 31 de julio de 2018".
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla ; Santana, don Juan , y Winter , y de las
diputadas señoras Girardi y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Bobadilla,
Jürgensen, Morales, Schalper; Urrutia, don Osvaldo, y Urruticoechea, que
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de
eliminar el Libro Cuarto, denominado De la Comisión de Ética y
Transparencia, y procedimientos especiales. Boletín N°12388-07
I.- IDEAS GENERALES.
Como  sabemos,  todo  régimen  democrático  implica  la  existencia  de  contrapesos  ante  las
exorbitantes potestades de los órganos públicos, más aún si se trata de aquellos representantes
de ciudadanos, electos por la vía del voto popular. En este sentido, la existencia de instituciones
de tanta relevancia como la Contraloría General de la República, Superintendencias, o bien, la
presencia en las instituciones públicas de procedimientos internos destinados a hacer efectivas
sanciones a funcionarios o autoridades por incumplimiento de normas legales, reglamentarias o
incluso  éticas,  representan  garantía  suficiente  que  los  personeros  públicos  encargados  de
desempeñar una alta función de este rango incurran en conductas alejadas a preceptos legales o
normativos destinados a asegurar la buena marcha de un servicio.
En este sentido, sin duda, un régimen democrático como el nuestro aspira no sólo a la prevalencia
de voluntad general de la nación, sino también a llevar a cabo la labor pública sometido a estrictas
normas de probidad en el ejercicio de cargos y funciones.
En el caso de nuestra Cámara de Diputados, la Comisión de Ética representa la instancia
corporativa que por excelencia se dedica a analizar y debatir sobre ámbitos referidos al accionar
de los miembros de esta corporación, esto es, a los H. Diputados que deben guardar normas de
decoro y pulcritud moral acordes con el cargo o investidura que ostentan.
Con todo, es posible afirmar que cuando estas instituciones, como la Comisión de Ética, yerra en
estas finalidades fundamentales, sin duda nos encontramos en presencia de un decaimiento de su
función, por lo cual hace que su pertinencia no sea necesaria porque no cumple con las finalidades
establecidas al momento de su creación. De esta manera, el presente proyecto plantea la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 157 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
eliminación  de  esta  instancia  parlamentaria,  propiciando  con  ello,  un  cambio  en  nuestra
institucionalidad interna.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la última resolución de la Comisión de Ética, referida al caso de los diputados señor Boric y
señorita Orsini, representa una clara dejación de las funciones fundamentales de esta instancia
parlamentaria. En efecto, en un acuerdo incomprensible e insólito, estableció exonerar de
responsabilidad a los aludidos legisladores, por considerar que su conducta no adolece de
reproche ético respecto de la reunión con el prófugo de la justicia nacional Ricardo Palma
Salamanca, responsable material del asesinato del Senador Jaime Guzmán Errázuriz.
2. Que, no está demás indicar que los cargos que se imputaban a los parlamentarios eran claros y
precisos, y que implicaron el repudio generalizado de la opinión pública, lo que gatilló el
ofrecimiento de disculpas públicas de ambos diputados, antecedentes que no fueron tomados en
consideración por la comisión, sin perjuicio de la votación al interior de la comisión que se inclinó
por la absolución de los acusados.
3. Que, la existencia de decisiones guiadas por intereses político-partidistas, como lo demostró la
Comisión de Ética en esta oportunidad, en vez de propiciar una solución justa a este caso, sólo
mediante la sanción de estos parlamentarios, hace que la entidad parlamentaria se convierta en
una instancia espuria y que no responde a las finalidades fundamentales para la cual fue
establecida, esto es resguardar la honorabilidad de nuestra corporación, velando y haciendo velar
por una conducta intachable de los parlamentarios.
4. Que, tales motivaciones políticas, burlan en el fondo, los principios jurídicos, institucionales y
democráticos que deben inspirar la corporación, por lo que los diputados firmantes de esta moción
promovemos y manifestamos que esta instancia parlamentaria ha perdido la legitimidad necesaria
para seguir funcionando, toda vez que sus decisiones no son motivadas por cuestiones de orden
jurídico y ético, sino más bien está condicionada por intereses de orden político.
5. Que, esta Comisión de Ética debe ser reemplazada por una institución diversa y externa a la
Corporación, a fin que no sean los pares los que juzguen a los diputados por la comisión de actos
reprochables desde el punto de vista ético. Es evidente que esta situación sólo ha permitido
ahondar y profundizar el desprestigio de la Cámara de Diputados, cuando en virtud de infracciones
evidentes, notorias y flagrantes, como es el caso de Gabriel Boric, sus aliados políticos lo exculpan
a partir de razonamientos infundados y alejados de las normas reglamentarias o estatutarias
contempladas en nuestro ordenamiento interno.
6. Que, es por lo anterior que en conjunto con esta propuesta también resulta conveniente la
creación de una comisión compuesta por hombres y mujeres de una incuestionable posición
social, política y ética, en donde sus resoluciones y dictámenes tengan aquel respaldo social y
político suficiente para hacer eficiente y legítimas sus decisiones.
7. Así las cosas, las consecuencias de tales dictámenes deberán implicar una correspondiente
fuerza jurídica que manifieste un contundente rechazo a una conducta inapropiada de un
parlamentario, o por el contrario, que su absolución tenga un efecto jurídico virtuoso para aquel
acusado injustamente.
8. Que, por lo mismo, solicitamos el apoyo de esta iniciativa a todas las fuerzas con representación
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 158 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
parlamentaria para perfeccionar esta iniciativa e incorporar un órgano que cuente con la
legitimidad  política  y  social,  conducente  al  establecimiento  de  sanciones  que  promuevan
conductas ejemplares de nuestros legisladores.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el proyecto elimina la Comisión de Ética y Transparencia en el
funcionamiento de la Cámara de Diputados.
IV.- PROYECTO.
Artículo Único: Elimínese el libro IV del Reglamento de la Cámara de Diputados, intitulado “De la
Comisión de Ética y Transparencia y De Sus Procedimientos”
Diputada señora Núñez, doña Paulina , y de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Jürgensen, Morales, Schalper; Urrutia, don Osvaldo, y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Bobadilla, Jarpa, Leiva, Moreira, Prieto y Walker, y de la diputada
señora Olivera ”Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones
para dar certeza jurídica en materia de aprobación de planos reguladores
comunales y de permisos de edificación” Boletín N°12432-14
I.IDEAS GENERALES.
Dentro de los diferentes procesos de modernización de un país, el carácter administrativo juega un
papel relevante en los parámetros de organización o planificación territorial. Estar al día en lo que
en este tipo de procesos se refiere, puede ser un factor de gran relevancia si lo que se pretende es
la correcta, efectiva y eficiente regulación de nuestro territorio, de la mano con una gestión rápida
de estos mismos procedimientos para no dilatar y entrabar soluciones.
Durante sus inicios, la gestión del territorio o planificación territorial no estuvo exenta de
controversia, dándose un enfrentamiento constante entre actores municipales, de gobierno
central, contralores y obviamente, industriales o inmobiliarios particulares privados. En particular
podemos señalar el papel relevante que juegan los planos reguladores (indiferente de su tipo) en
la planificación territorial, que puede afectar directamente a particulares que pretendan realizar
proyectos de edificación desde una simple casa hasta un complejo edificio habitacional o
industrial. Así mismo, desde la perspectiva de lo público, tienen incidencia absoluta respecto de
temas tan trascendentales como la conectividad urbana, áreas verdes, esparcimiento y recintos
deportivos, de equipamiento, portuario, hospitalario, etc.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 159 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Respecto a estos planos reguladores comunales, intercomunales o metropolitanos, la Contraloría
se hace parte, de acuerdo a lo señalado por el artículo 99 de nuestra Constitución, a través del
control de toma de razón en donde examina si los decretos, resoluciones y decretos con fuerza de
ley cumplen con los requisitos de fondo y forma que a su respecto exige concretamente el
ordenamiento jurídico. Y de igual manera lo contempla su misma Ley Orgánica que rige sus
atribuciones, personal y procedimientos internos, así como sus divisiones y secretarías. A este
efecto, la toma de razón constituye uno de los controles a que se encuentran sujetos los actos de
la Administración del Estado y como tal, se caracteriza por ser un control preventivo, de
juridicidad, imprescindible e impeditivo de ilegalidades y otras falencias. Aunque, a pesar de lo
anterior, existen ciertos actos que pueden estar exentos de tal toma de razón y que estarán
fijados mediante resolución de la misma Contraloría.
Para el caso concreto en discusión, durante los últimos años hemos visto fallos de diferentes
autoridades (Corte Suprema, Direcciones de Obras Municipales, Seremi del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, entre otros) que han ido en merma de la legislación actual y por sobre todo de la
economía de construcción de nuestro país, aspecto relevante y fundamental en el desarrollo
regional y comunal de nuestro territorio. A este efecto, los procesos de toma de razón de
Contraloría y observaciones de los planos reguladores respecto de ciertos puntos producen la
paralización de manera total del resto de los proyectos que estén emplazados en lugares del plano
regulador no observados, y que no tienen relación alguna con lo pendiente por el órgano contralor.
Por otro lado, los procesos de otorgamiento de permisos de edificación o construcción tienen un
procedimiento particular, pero que en cuanto a la no respuesta de los DOM a dicha petición y el
consecuente requerimiento del Seremi a los mismos, se establece un silencio de carácter
negativo, que genera más incertidumbre a los titulares de proyectos.
Llevado al caso de los efectos que produce el desarrollo territorial de una comuna, provincia o
región, la mayor o menor burocracia que conlleva el proceso de construcción de diferentes tipos
de edificaciones va de la mano con las posibilidades que tienen las personas de poder elegir entre
varios tipos de viviendas y de tener un entorno desarrollado y acorde a la planificación territorial
vigente y aprobada. Es decir, no paralizar el crecimiento y desarrollo de una comuna por la
observación de una parte del proyecto de un plano regulador va de la mano con la mayor oferta y
beneficio que tendrán sus mismos habitantes de posibilidades de vivienda y de un desarrollo
armónico de su comuna y territorio.
II.IDEA MATRIZ Y CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por esto que, el presente proyecto viene a fijar y establecer de manera concreta que durante
los procesos de toma de razón de Contraloría a los planos reguladores comunales, intercomunales
o metropolitanos – que tengan que estar sometidos a tal – las observaciones produzcan la
paralización o suspensión de los derechos respecto de ese contenido únicamente y no respecto de
lo no observado, que para este efecto se propone que se entienda por aprobado. Para esto se
modifican los cuerpos respectivos que regulan los procesos de aprobación de proyectos de planos
reguladores comunales y que tendrán efecto en las consiguientes resoluciones que dependan de
estos cuerpos magnos de urbanismo y construcción. Se incluye igualmente los procesos de
modificación de los mismos planos.
Por otro lado, se pretende generar certidumbre jurídica respecto al proceso de petición y
otorgamiento de permisos de edificación y construcción ante la DOM, en la medida en que ante el
silencio constante del órgano y aún con instrucción de la respectiva Seremi, se entienda un
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 160 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
silencio positivo y se otorgue el correspondiente permiso solicitado.
En definitiva, el objetivo del presente proyecto de ley, es otorgar certeza jurídica a los
instrumentos de planificación territorial y a los permisos de edificación que se otorguen por las
respectivas Direcciones de Obras Municipales, de manera que no queden sujetos a evento futuros
e  inciertos  a  los  que  están  sometidos  en  la  actualidad,  en  base  a  la  fundamentación
precedentemente señalada.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°.- Modifíquese el Decreto N° 458, de 1975 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que Aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, de la siguiente manera:
-Modifíquese el artículo 118, de la siguiente manera:
i.Reemplácese en el inciso 3° la palabra “denegado” por “aprobado”, la segunda vez que aparece.
ii.Reemplácese en el inciso 4° la frase “, sea expresa o presuntivamente,” por “, de manera
expresa,”.
iii.Elimínese en el inciso final la frase “o que venza el plazo para pronunciarse”.
-Agrégase el siguiente Artículo 11 Transitorio:
“Artículo 11.- En lo no observado durante el proceso de toma de razón por la Contraloría General
de la República o sus cuerpos Regionales respecto al proyecto de plan regulador comunal,
intercomunal o metropolitano, o sus modificaciones a los ya existentes, se entenderá por
aprobados”.
-Agrégase el siguiente Artículo 12 Transitorio:
“Artículo 12.- Cuando hubiere contradicciones entre lo observado por la Contraloría General de la
República a los planos reguladores comunales, intercomunales o metropolitanos, durante la toma
de razón, y lo aprobado se mediará lo contradictorio por una comisión conformada con este
propósito en particular compuesta por el Secretario Regional del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, el Jefe o Jefes del Departamento de Desarrollo Urbano e Infraestructura de la misma
Secretaría Regional Ministerial, el o los Alcaldes relacionados al plano en discusión, dos miembros
del o los Consejos Regionales relacionados, dos miembros del o los Concejos Municipales
relacionados, y el o los Directores de Obras Municipales relacionados al plano regulador objeto.
Para objeto del funcionamiento y procedimiento de esta comisión el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo deberá dictar un reglamento en el plazo de tres meses de publicada esta ley”.
-Agrégase el siguiente Artículo 13 Transitorio:
“Artículo 13.- Los permisos de edificación regulados en el presente cuerpo legal podrán ser
invalidados en la forma dispuesta por el artículo 53 de la Ley N° 19.880, que Establece Bases de
los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, en un plazo de 6 meses desde la fecha de notificación o publicación de dicho acto
administrativo”.
ARTÍCULO 2°.- Agrégase un nuevo inciso final al artículo 53 de la Ley N° 19.880, que Establece
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 161 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos  que  rigen  los  actos  de  los  órganos  de  la
Administración del Estado, de la siguiente manera:
“Sin perjuicio de lo anteriormente señalado, se estará a lo establecido para cada órgano de la
Administración del Estado respecto a la invalidación de sus actos administrativos y sus plazos
respectivos”.
ARTÍCULO  TRANSITORIO.-  “Las  modificaciones  mencionadas  anteriormente  se  entenderán
aplicables a los planos reguladores y permisos de construcción en proceso de tramitación, y a los
proyectos de planos reguladores en un plazo de cinco años, contados desde la publicación de la
presente ley”.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Bobadilla, Jarpa, Leiva, Moreira, Prieto y Walker, y de la
diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Bellolio,
Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería, Trisotti, y
Van Rysselberghe, que “Modifica la ley General de Servicios Eléctricos en
lo que respecta a la regulación de la obligación de solventar el retiro y
reposición de empalmes y medidores”Boletín N°12449-08
Con ingratitud hemos conocido los efectos de una legislación que se origina en la Cámara de
Diputados, en virtud del entonces Boletín N° 10.335-08 y que tuvo por propósito hacerse cargo de
una lamentable situación que se encontraban viviendo muchas personas a raíz de hechos
acaecidos en el entonces último terremoto y tsunami de 16 de septiembre del año 2015 y también
en el del año 2010. La iniciativa, decía relación con el cobro que se estaba realizando por el retiro
de empalmes y medidores y además, por la reconexión cuando se instalaban las viviendas de
emergencia para los damnificados, donde después de muchos reclamos y negociaciones la
empresa distribuidora de electricidad, terminaba instalando el servicio sin costo para la gente.
Sin embargo, esta materia al no encontrarse regulada en la ley de servicios eléctricos, debía así
establecerse, de manera que, en caso de catástrofe y mediando un decreto que así lo declarare,
las empresas distribuidoras se vieran en la obligación de concurrir con el financiamiento
especialmente del empalme y la conexión o reconexión de de las viviendas de emergencia.
La iniciativa fue aprobada por la Cámara de Diputados y constaba de un artículo único, que
incorporaba, en la Ley General de Servicios Eléctricos, un nuevo artículo 139 bis, en virtud del
cual, el retiro y la reposición del empalme y medidor sería íntegramente de cargo de la empresa
distribuidora de energía, siempre que la inutilización se haya producido por fuerza mayor, como
sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad, y que la autoridad competente haya decretado
zona de catástrofe.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 162 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Además, se estableció que dicho retiro y reposición no quedaría condicionado a la existencia de
morosidad en la cuenta o saldo pendiente en el momento en que se produzca la fuerza mayor.
Agregaba el artículo, que dicho retiro y reposición no podrá ser condicionado a la existencia de
morosidad en la cuenta o saldo pendiente.
En  segundo  trámite  constitucional,  este  propósito  fue  finalmente  reubicado  en  artículos
transitorios, mientras que el nuevo artículo 139 bis que se propuso y que pasó a ser parte de lo
que en estos días se debate, dijo relación con disponer que los empalmes o medidores formaran
parte de la red de distribución, entregando la propiedad y responsabilidad a la concesionaria del
servicio público de distribución. Estableciendo, además, que la determinación de la fórmula
tarifaria del costo de estas instalaciones y las condiciones de aplicación de dichas tarifas sería
regulada mediante decretos tarifarios que determinarán la fórmula de incluirles. Incorporando,
dentro de su regulación transitoria, que los usuarios mantendrán su titularidad hasta que se
produzca el cambio de alguna de estas instalaciones, de acuerdo a los requerimientos de la red
eléctrica.
Junto con esta modificación sustancial, que recae sobre la iniciativa legal debatida en segundo
trámite y luego aprobada en tercero, hemos conocido casos en donde el distribuidor de la red
eléctrica ha comenzado a hacer cambios de medidores de forma unilateral, quedando los usuarios
sujetos a estas adecuaciones, sin siquiera convenirlo. En este sentido, si la concesionaria del
servicio público de distribución o de aquel que preste el servicio de distribución requiera adecuar
los empalmes o medidores a los nuevos sistemas de distribución eléctrica, deberán solventarlo.
Mientras, que los usuarios que quieran adecuarles a raíz de la incorporación, por ejemplo, de
paneles solares en sus viviendas y requieran para ello de nuevos empalmes y medidores,
voluntariamente, sean ellos quienes asuman dicho costo.
Idea Matriz o Fundamental del Proyecto.
Ante ello, esta iniciativa establece un criterio objetivo de estos cobros, en el sentido de que sea
quien requiera del cambio de empalme o medidor que forma parte de la red de distribución quien
debe asumir el costo del mismo, sin perjuicio de mantener las normas que dicen relación con la
inutilización o destrucción de empalmes o medidores que se haya producido por fuerza mayor en
zona decretada de catástrofe, quienes además, no estarán condicionados a la inexistencia de
servicios impagos.
PROYECTO DE LEY
Artículo único .- Incorpórase en el decreto con fuerza de ley N° 4/20.018, de 2006, del Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Ley General de Servicios Eléctricos, el siguiente artículo 139 bis:
“El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de propiedad y
responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que preste el
servicio de distribución. Los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el
que los reemplace, determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de
estas instalaciones, así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas.
Los usuarios que sean propietarios de medidores o empalmes mantendrán su titularidad, hasta
que se produzca el cambio de alguna de estas instalaciones por parte de la concesionaria del
servicio público de distribución o de aquel que preste el servicio de distribución.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 163 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los usuarios o la concesionaria del servicio público de distribución o aquel que preste el servicio
de distribución que requieran unilateralmente el retiro o desmantelamiento del empalme y del
medidor, así como la ejecución o instalación del empalme y del medidor deberán asumir
íntegramente su costo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la concesionaria del servicio público de
distribución o aquel que preste el servicio de distribución deberá asumir íntegramente el costo de
la reposición por inutilización o destrucción de dichas instalaciones cuando se haya producido por
fuerza mayor, como terremoto, salida de mar, temporal u otra calamidad, y que la autoridad
competente haya decretado estado de catástrofe, de conformidad con la normativa vigente. El
retiro o desmantelamiento y la ejecución o instalación del empalme y del medidor señalados en
este inciso no estarán condicionados a la inexistencia de servicios impagos, ya sea total o
parcialmente, al momento en que se produzca la fuerza mayor y se decrete estado de catástrofe
por la autoridad competente”.
Diputados señores Morales, Bellolio, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería,
Trisotti, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Bellolio,
Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería, Trisotti, y
Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N° 21.076, con el propósito de
hacer voluntario, para los usuarios, el cambio de medidores o empalmes
por parte de la concesionaria del servicio público de distribución Boletín
N°12450-08
I.- IDEAS GENERALES.
Con el establecimiento de la ley 21.076, originada en una moción parlamentaria, se promovió
orientar en materia de retiro y reposición de medidos eléctrico mayores criterios de justicia a una
situación a todas luces desventajosas para los usuarios y, que consistía en que éstos eran los
llamados a solventar los gastos de retiro y reposición del empalme y medidor, incluso ante
sucesos tan desgraciados como un terremoto u otra calamidad semejante.
En ese contexto, un grupo de parlamentarios de la bancada de la UDI, promovieron cambios a la
legislación con el objeto fundamental de superar esta injusta situación y, en esta lógica establecer
que el costo de reposición e instalación del empalme y medidor sean de cargo de la empresa
distribuidora de energía, quedando en consecuencia con la propiedad de tales medidores.
Sin perjuicio de lo anterior, y durante la tramitación legislativa del proyecto, que ahora es ley, se
pensó que esta situación podía ser resuelta mediante la instalación de nuevos mecanismos
tecnológicos que de alguna manera establecieran un serivicio certero y eficaz y, que por su
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 164 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
naturaleza, superaría los problemas que manifestaban los medidores antiguos, lo que se traduciría
en ventajas para los usuarios y, por cierto también, para la entidades distribuidoras, con la sola
modalidad que en esta oportunidad el usuario pasaría a tener la calidad de arrendatario del
dispositivo medidor del consumo eléctrico.
En un mercado regulado como el eléctrico, las fluctuaciones de precios son determinadas por la
autoridad pública. Toda variación debe ser expedida por un acto administrativo, de tal suerte que
el incremento tarifario y la necesidad que el nuevo sistema de medición de la electricidad será
solventado por los usuarios, es que creemos que las finalidades perseguidas por esta ley no han
surtido los efectos desados, particularmente cuando de acuerdo a las nuevas condiciones legales
los costos de estos incrementos serían traspasados a los usuarios.
Por ello, este grupo de diputados promovemos una modificación de la actual ley consagrando un
sistema facultativo para el usuario, según el cual se elige su permanencia en el sistema actual de
medidor o del nuevo constituido por el sistema denominado “inteligente”.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, según la prensa nacional, el recambio de los medidores por nuevos aparatos inteligentes
tendría un costo superior a los 1.000 millones de dólares que serían financiados por los clientes en
las cuentas eléctricas y, en donde al año 2025 más de 6 millones de nuevos medidores de luz
inteligentes serán instalados en casas, oficinas y empresas.
2.Que, así las cosas , las innovaciones que promueve el sistema es una mayor fidelidad en la
medición del uso del recurso, pudiendo establecer incluso mínimas acciones por parte de los
usuarios tales como dejar enchufados artefactos como cargadores o electrodomésticos, incluso si
estos mecanismos no son utilizados.
3.Que, por ello, vemos con preocupación la situación actual, que más allá de los beneficios propios
de la tecnología, trae impajaritablemente inconvenientes a los usuarios que es preciso morigerar,
al menos en el corto plazo.
4.Que, así las cosas, la situación que experimentarán millones de chilenos es desfavorable y por
ello promovemos este proyecto de ley que se hace cargo de estas deficiencias, consagrando un
estatuto que corrija eventuales distorsiones en este mecanismo de medición y cobro de las tarifas
eléctricas en Chile.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece que ante un cambio de medidor, el
usuario pueda optar entre permanecer con el actual medidor o someterse al nuevo sistema de
medidores “inteligentes”.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo primero transitorio de la ley 21.076 sobre Reposición y
Retiro del Empalme y Medidor , incorporando una nueva parte final en el inciso 1° de esta
disposición, de acuerdo al siguiente texto:
“ el que tendrá, en cualquier circunstancia, el carácter de voluntario”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 165 de 193
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Morales, Bellolio, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería,
Trisotti, y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 166 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE GOBIERNO DE CUBA OFREZCA
DISCULPAS POR ACTOS DE HOSTIGAMIENTO CONTRA DIPUTADOS
CHILENOS (Nº 2)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 2, de los diputados señores Juan Fuenzalid a, Gustavo Sanhueza,  Pablo
Prieto, Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Miguel Ángel Calisto  e Iván Flores ; de la diputada
señora Joanna Pérez, y de los diputados señores Pablo Lorenzini y Daniel Verdessi, entre otros, que
en su parte dispositiva señala:
“Solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
adoptar las siguientes acciones:
1. Exigir al gobierno de Cuba disculpas por la arbitraria decisión de negar la entrada y expulsar de
Cuba a los parlamentarios Jaime Bellolio y Miguel Ángel Calisto y que modifique esta política
antidemocrática de persecución a dirigentes políticos disidentes y parlamentarios de otros países
que buscan la paz, el respeto a los derechos humanos y el restablecimiento de la democracia en
ese país;
2. Manifestar el apoyo del gobierno de Chile a la situación vivida por nuestros colegas y, al mismo
tiempo, manifestar el apoyo a los grupos disidentes cubanos que luchan día a día para que por fin
en Cuba reinen la democracia y el estado de derecho.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
PROMOCIÓN DE POLÍTICAS DE EQUILIBRIO FISCAL (N° 4)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 4.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 167 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución N°4, de los diputados Sergio Gahona, Renzo Trisotti, Francisco Eguiguren ,
Ignacio Urrutia , Rolando Rentería , Guillermo Ramírez , Sergio Bobadilla , Nicolás Noman , Jorge
Alessandri y Juan Fuenzalida, que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos a fin de promover
políticas de equilibrio fiscal como una acción responsable en el manejo de las finanzas públicas sin
que lo anterior conlleve a afectar el desarrollo de políticas, planes y programas más importantes
en materia social, favoreciendo con ello a los sectores más vulnerables de nuestra población y de
esta forma reducir considerablemente el creciente déficit fiscal heredado de la administración
anterior, estableciendo políticas de mayor responsabilidad en este ámbito que beneficiarán de
manera directa a nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
FINANCIAMIENTO DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE TERCER DIQUE DE
ASMAR EN TALCAHUANO (Nº 41)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 41.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Leonidas Romero  , Félix González,  Iván
Norambuena , Jaime Tohá  , Sergio Bobadilla  , Enrique Van Rysselberghe  , la diputada Francesca
Muñoz , y los diputados José Miguel Castro  , Gastón Saavedra  y Frank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Hacienda para
explorar todos los mecanismos posibles, a fin de buscar el financiamiento necesario para la
construcción del tercer dique de Asmar en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, ya sea
presentando un proyecto de ley especial en uso de sus facultades exclusivas tal como ha ocurrido
en otras empresas, como ENAP y Codelco , que permita que Asmar pueda suscribir un crédito en la
banca internacional con aval del Estado, o en su defecto este ministerio emita un bono soberano
para financiar dicho proyecto.
Que a su vez instruya al Ministerio de Defensa actualizar los estudios técnico-económicos que se
requieren para dicho proyecto, los que solicitan además sean remitidos a las comisiones de
Hacienda, Economía y Defensa de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 168 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
TRASPASO DE SITIOS ERIAZOS DE COMUNAS DE SAN JAVIER,
CONSTITUCIÓN, CUREPTO Y CAUQUENES A SUS RESPECTIVOS MUNICIPIOS
Y TRASLADO DE CÁRCEL DE TALCA (N° 44)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 44, de los diputados Pablo Prieto , Frank Sauerbaum , René Manuel
García, Ignacio Urrutia, Nicolás Noman, Javier Hernández, Loreto Carvajal, Bernardo Berger, Sergio
Bobadilla e Iván Norambuena, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a los Ministerios de Bienes
Nacionales, y de Justicia y Derechos Humanos, para idear mecanismos administrativos con el
objeto que inmuebles abandonados o subutilizados ubicados en las comunas de San Javier,
Constitución, Curepto y Cauquenes sean traspasados a las respectivas municipalidades, con la
finalidad de establecer servicios en beneficio de la comunidad, con el objeto de contribuir al
desarrollo comunitario mediante la utilización efectiva de estos inmuebles.
En cuanto a la situación que acontece en la comuna de Talca, se solicita a su excelencia que se
sirva instruir a las autoridades competentes a objeto de habilitar espacios y servicios públicos en
los terrenos donde actualmente se emplaza la cárcel pública de la ciudad, y que en un plazo de
tres años será trasladada a otra zona de la comuna para que, de esta forma, el antiguo terreno
sea efectivamente utilizado, constituyendo un espacio útil y productivo para la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INCLUSIÓN DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN EN PLANES DE
ATENCIÓN DENTAL PRIMARIA Y COMO BENEFICIARIOS COTIZANTES Y NO
COTIZANTES DEL FONASA (N° 127)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 169 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 127.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados Sandra Amar  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  ,
Sergio Bobadilla  , Ramón Barros  , Nino Baltolu  , Javier Hernández  , Álvaro Carter  , Gastón Von
Mühlenbrock , Cristhian Moreira y Celso Morales , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al ministro de Salud que redacte un proyecto de cuerpo legal que incluya a las
personas con síndrome de Down en los planes de atención dental primaria.
2. Solicitar a Fonasa que se incluya dentro de los beneficiarios cotizantes y no cotizantes, además
de las cargas legales, a las personas con síndrome de Down.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE PRODUCTORES DE CEREALES
(N° 143)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 143.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 143 es firmada por los diputados Frank
Sauerbaum , José Pérez , Sergio Bobadilla  , Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Leonidas Romero  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Félix González  , Raúl Soto  y la diputada Emilia Nuyado  , y en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de
Agricultura y al de Economía que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
promover y asegurar en el largo plazo la seguridad alimentaria de nuestro país, estableciendo
entre sus medidas una política nacional que inyecte competitividad y un trato justo a nuestros
productores agrícolas. En particular se solicita que:
1.- Se establezcan medidas para evitar que en época de cosecha se efectúen importaciones de
trigo y maíz, en sentido similar al marketing order norteamericano, anteriormente señalado.
2.- Se verifique y fiscalice que los granos importados sean para el propósito que efectivamente
declaran en sus glosas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 170 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3.- Que la Corporación de Fomento, a través de su control mayoritario de una real capacidad,
promueva y estimule una mayor competencia del mercado de compra de trigo, sin restricciones
de volumen a los pequeños y medianos agricultores.
4.- Crear programas específicos que fomenten y permitan desarrollar derivados financieros para
cultivos anuales.
Finalmente, se solicita que instruya al ministro de la Secretaría General de la Presidencia elaborar
un estudio que proponga iniciativas legales, a fin de inyectar competitividad a nuestros
productores y, en definitiva, se elabore un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
medidas de protección en favor de los agricultores del trigo y del maíz y, en general, de los
agricultores que producen cereales en Chile, y que debido a su importancia estratégica
alimentaria en el largo plazo para nuestro país, se analice la pertinencia de seguir perteneciendo
al Mercosur, dado que la balanza comercia1 de este acuerdo no nos beneficia en dicho sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
EVALUACIÓN DE ESTABLECIMIENTO DE CENTRO ONCOLÓGICO REGIONAL EN
COPIAPÓ, REGIÓN DE ATACAMA (N° 160)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 160.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 160, de los diputados Nicolás Noman , Sergio Bobadilla , Javier Macaya ,
René Alinco  , Guillermo Ramírez  , Gustavo Sanhueza  , Esteban Velásquez  , Alexis Sepúlveda  ,
Gastón Von Mühlenbrock y de la diputada Maya Fernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Salud, del
Ministerio de Obras Públicas y demás autoridades competentes se analice y se concrete el
establecimiento, en la ciudad de Copiapó, de un centro oncológico regional que haga frente a la
alta tasa de personas que padecen de cáncer en Atacama, beneficiando así a un alto porcentaje
de personas habitantes de la Región de Atacama, permitiéndoles acceder a diagnósticos y
tratamientos oportunos y eficaces, incrementando con ello los estándares de vida de nuestra
comunidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 171 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
NUEVO PLAN DE DESCONTAMINACIÓN PARA COMUNAS DE QUINTERO Y
PUCHUNCAVÍ (PROYECTO DE ACUERDO N° 3)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario accidental dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 3.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 3, de los diputados señores Pablo Kast  , Sebastián Álvarez  , Iván
Norambuena , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Harry Jürgensen , Sergio Bobadilla , Diego Paulsen
y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el
artículo 52, número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de 1a República las siguientes observaciones respecto de los
actos del gobierno que establecieron el Plan de Descontaminación del Complejo Industrial Las
Ventanas de 1995, sobre material particulado respirable y para anhídrido sulfuroso, a partir de
1999, como también sobre la necesidad de efectuar las revisiones y modificaciones que permitan
superar la actual situación, incluyendo una adecuada actualización de las disposiciones contenidas
en el decreto supremo Nº 346, que declaró a Puchuncaví y Quintero como zona saturada de
contaminación por anhídrido sulfuroso y material particulado.
En particular se sugiere:
1) Que en un nuevo Plan de Descontaminación se reduzcan todos los porcentajes de emisiones,
usando el inventario real de ellas y no supuestos científicos. En concreto, es necesario reducir el
material particulado, ya que según el Plan a Ventanas 1 y Ventanas 2 se les impone un límite de
emisión de 20 mg/m3N de material particulado. Esto no es efectivo, pues de acuerdo con el
expediente  público  del  Plan  folio  1156,  esas  emisiones  corresponden  al  mecanismo  de
compensación de emisiones en el SEIA de la Central Campiche, donde el titular se compromete a
cumplir con el límite de emisión para fuentes nuevas en las unidades 1 y 2, que es de 20 mg/rn3N.
En consecuencia, el ministerio solo impuso límites de emisión a las unidades más nuevas, que son
Nueva Ventanas y Campiche, las cuales pueden llegar a los mismos límites de emisión, en
consideración que las cuatro centrales poseen las mismas tecnologías de abatimiento para
material particulado y las dos últimas -Campiche y Nueva Ventanas- son centrales más nuevas
que las unidades V1 y V2). Por lo tanto, AES GENER puede cumplir con la propuesta de reducción
estimada por la consultora GEOAIRE .
2) Respecto de la reducción de material dióxido de azufre, es necesario tener presente que la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 172 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
norma de termoeléctrica propone un límite de emisión en chimenea para SO2 de 400 mg/m3. El
consultor propone que las termoeléctricas se adapten al límite de fuentes nuevas. Es decir, de 200
mg/m3 lo que llevaría a que las cuatro unidades emitan 4.200t/año de SO2 y no las 10.000 t/año
propuestas por la autoridad.
3) Junto con valorar positivamente los anuncios realizados por el gobierno en relación con la última
crisis ambiental sufrida en las comunas de Quintero y Puchuncaví , se solicita materializar, entre
otras cosas:
La construcción de un Cesfam en Puchuncaví y el inicio de obras de otro en Quintero. Mejorar
instalaciones, techumbre, sistema eléctrico y tecnológico del hospital de Quintero, el cual será
ascendido de categoría para contar con nuevos especialistas. Un plan que contemple un sistema
permanente e independiente de monitoreo del agua, del aire y del suelo, además un monitoreo del
borde costero. De manera que los equipos medidores puedan detectar la presencia de hasta 120
elementos al mismo tiempo en la zona comprometida. Planes especiales para los estudiantes de la
zona.
4) Adicionalmente, resulta imprescindible que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley para
establecer un programa de intervención para las comunas de Quintero y Puchuncaví, en atención
a la presencia de metales pesados en la zona y los altos índices de contaminación que la afectan,
identificando a sus beneficiarios, las acciones y medidas adoptadas en salud, vivienda, educación
y medio ambiente, así como el financiamiento de las mismas. Esta iniciativa legal para Quintero y
Puchuncaví debe ser un complemento al perfeccionamiento de toda la normativa ambiental que se
requiere en la zona, entre ellas, el nuevo plan de descontaminación, adecuación de 1as normas de
calidad del aire a los estándares internacionales y a las recomendaciones entregadas por la
Organización Mundial de la Salud y la existencia de una norma de arsénico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN A PERÍMETRO DE EXCLUSIÓN DE BUSES DE TRANSPORTE
COLECTIVO DE PASAJEROS ENTRE CONCEPCIÓN, LOTA Y CORONEL, Y ENTRE
CONCEPCIÓN Y TOMÉ (N° 223)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°223, de los diputados Leonidas Romero  , Gastón Saavedra  , Francesca
Muñoz , Karin Luck  , Iván Norambuena  , Frank Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Eduardo Durán  ,
Sergio Bobadilla y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 173 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de determinar la incorporación
de la locomoción colectiva de las líneas Lota , Coronel, Tomé-Concepción, en el perímetro de
exclusión de la locomoción colectiva que se pretende implementar para el Gran Concepción,
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN ANTE EVENTUAL DUMPING A EXPORTACIONES DE
ACERO CHINO A NUESTRO PAÍS (N° 366) [PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 366.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 366, de los diputados Jaime Tohá , Gastón Saavedra  , Nicolás Noman ,
Issa Kort , Sergio Gahona , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla , José Miguel Ortiz y José Miguel Castro ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Presidente de la República, a la Comisión Nacional encargada de investigar la existencia
de distorsiones en el precio de las mercaderías importadas, en particular, a cada uno de los
ministros de Estado que componen dicha comisión, como también a la Fiscalía Nacional
Económico, para que, conforme a las facultades con las que cuentan, tomen las medidas
pertinentes por las probables conductas de dumping en el mercado de bolas de acero para
molienda de minerales realizadas por parte de empresas chinas, solicitando medidas arancelarias
provisorias y visitas investigativas e inspectivas directas en el territorio chino, conforme lo
disponen los instrumentos internacionales que Chile ha suscrito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 174 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ANÁLISIS DE INFORME DE COMITÉ DE LOS DERECHOS DEL NIÑO DE LAS
NACIONES UNIDAS, DE 2018, SOBRE VIOLACIONES DE DERECHOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DESDE CREACIÓN DEL SENAME
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Cerrado el debate.
Se ha presentado un proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 378, en cuya parte dispositiva se señala lo siguiente:
La Cámara  de Diputados  solicita  a S.E.  el Presidente  de la República  que, a través de los
Ministerios de Justicia y Derechos Humanos, y de Desarrollo Social, dé la mayor celeridad a la
actual tramitación del proyecto de ley de Garantías de los Derechos de la Niñez, al proyecto de ley
que crea el nuevo Servicio de Protección de la Niñez, al proyecto de ley que crea el nuevo Servicio
de Reinserción Social Juvenil, al proyecto de ley de Reforma Integral al Sistema de Adopción y al
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.032.
Lo anterior, a efectos de lograr la pronta instauración de un sistema de protección a la infancia,
con especial énfasis en aquellos niños, niñas y adolescentes que han sido vulnerados en sus
derechos o se encuentran en riesgo de serlo; generando una nueva institucionalidad, moderna y
especializada, que permita superar la visión tutelar sobre la infancia, y dando lugar a un
tratamiento de niños, niñas y adolescentes como sujetos de derecho.
A su vez, con la finalidad de prestar a los niños, niñas y adolescentes vulnerados o vulnerables una
atención de calidad, oportuna, con énfasis en el trabajo con sus familias y en una real reparación y
restitución de sus derechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 175 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 397, de los diputados Mario Venegas  , Jaime Mulet  , Víctor Torres  ,
Cosme Mellado , Joanna Pérez , Jorge Sabag , Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto , Daniel Verdessi
y Sergio Bobadilla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su reconocimiento a la existencia de la denominada deuda
histórica a los profesores de nuestro país y solicita a su excelencia el Presidente de la República
que estudie medidas para su solución, como la que se plantean en los considerandos de esta
resolución.
Para lo anterior, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en un plazo de 90
días, conforme una mesa en que participen representantes de todas las fuerzas políticas del
Congreso Nacional y miembros del Ejecutivo, para estudiar el mejor mecanismo que permita dar
solución a la deuda histórica de los profesores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 438, de los diputados Ramón Barros , Catalina del Real, Nicolás Noman ,
Sergio Bobadilla , Joaquín Lavín , Gustavo Sanhueza y Enrique van Rysselberghe , que en su parte
dispositiva expresa:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República presentar un proyecto de ley marco sobre
cambio climático que:
-Establezca las condiciones estructurales e institucionales que permitan el establecimiento de
metas respecto a la mitigación de gases de efecto invernadero.
-Implemente acciones concretas que permitan a nuestro país adaptarse al cambio climático,
aumentando la resiliencia de nuestro territorio e incluyendo medidas que tiendan hacia un
incremento en la seguridad de las personas como principal foco, e igualmente acciones que
protejan las actividades productivas como principal medio de desarrollo del país.
-Entregue las competencias necesarias al Estado de Chile, tanto a nivel nacional como regional y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 176 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
local, para el cumplimiento de nuestros compromisos internacionales asociados al Acuerdo de
París y la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE ENFERMEDAD CELÍACA EN GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN
SALUD (GES) (N° 285)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 285.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 285, de las diputadas y los diputados señor Cristhian Moreira ; señoras
Virginia Troncoso , Catalina Del Real; señores Gustavo Sanhueza , Álvaro Carter , Sergio Bobadilla ,
Rolando Rentería y la señora Sandra Amar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
l. Se realicen los mecanismos legislativos a fin de incorporar la enfermedad celíaca dentro de las
Garantías Explicitas en Salud (GES) a fin de poder ser abordada en la categoría de enfermedades
de niños y recién nacidos con el objetivo de diagnosticar y tratar tempranamente esta patología.
2. Generar redes de apoyo a través del Ministerio de Salud en conjunto con instituciones
dedicadas a la enfermedad celíaca y la red hospitalaria pública en cuanto a la entrega de
información y consejos de alimentación.
3. Asimismo la obtención de concesiones alimenticias a través de convenios por parte del
Ministerio de Salud, a fin de obtener de forma gratuita a un precio menor alimentos para celiacos,
así como también la generación y preparación de equipos médicos dedicados especialmente al
tratamiento de esta enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 177 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA NACIONAL DE EDUCACIÓN EN MATERIA DE
EDUCACIÓN SEXUAL Y PREVENCIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y DEL
BULLYING (N° 292)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 292, de los diputados Jaime Bellolio , Sergio Gahona , Iván Norambuena
, Javier Hernández  , Sergio Bobadilla  , María José Hoffmann  , Sandra Amar  , Virginia Troncoso  ,
Gastón von Mühlenbrock y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República el establecimiento de una política nacional de educación que
tenga tres pilares:
1. Prevención del consumo de drogas.
2.  Educación  sexual,  con  especial  énfasis  en  el  cuidado  y  prevención  del  contagio  de
enfermedades de transmisión sexual.
3. Bullying.
A fin de que dicho programa permita entregar herramientas y conocimientos a nuestros
estudiantes para el cuidado y la toma responsable de decisiones como, además, la reducción de
las altas tasas asociadas a esos índices, que ameritan una revisión de las políticas públicas ligadas
a estas materias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ELIMINACIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LA VENTA DE LIBROS
USADOS Y DIGITALES (N° 298)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 178 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 298, suscrito por los diputados Jaime Bellolio  , María José Hoffmann  ,
Enrique van Rysselberghe  , Rolando Rentería  , Joaquín Lavín  , Sergio Bobadilla  , Nicolás Noman  ,
Sergio Gahona , Cristhian Moreira y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que elimine la aplicación del Impuesto al
Valor Agregado a la venta de libros usados, por ya haber pagado este impuesto una vez, y a la
venta de libros digitales, a fin de fomentar los hábitos de lectura de nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN SANITARIA PARA MODERNIZAR ÁMBITO
DE ACCIÓN Y FACULTADES DE LOS PROFESIONALES DE LA SALUD (N° 311)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 311.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 311, de los diputados Gustavo Sanhueza , Gastón von Mühlenbrock ,
Jaime Bellolio , María José Hoffmann , Sergio Bobadilla , Javier Macaya , Patricio Melero , Ramón
Barros, Sergio Gahona y Guillermo Ramírez, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en carácter de
urgente,  instruya  al  ministro  de  Salud  y  demás  autoridades  competentes  el  estudio  y
establecimiento de una normativa reglamentaria y legal, cuyo objeto sea la actualización y
modernización de nuestra actual legislación en materia sanitaria, especial mente del Código
Sanitario, particularmente en lo concerniente al ámbito de acción y facultades de los distintos
profesionales de la salud existentes en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE FUNCIONARIOS Y CREACIÓN DE SEGUNDA
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 179 de 193
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SALA EN CORTE DE APELACIONES DE CHILLÁN (N° 326)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 326.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 326, de los diputados señores Gustavo Sanhueza , Patricio Melero, Juan
Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Iván Norambuena  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Rolando
Rentería  , Sergio Bobadilla  , Enrique van Rysselberghe  y Celso Morales  ,  que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio
de Justicia, considere tomar las medidas tendientes a fin de implementar una segunda Sala en la
Corte de Apelaciones de Chillán, de una manera completa y eficiente, la que existe físicamente,
pero  que  requiere  el  aumento  de  la  dotación  de  funcionarios  públicos  para  funcionar,
estableciéndose en consecuencia las siguientes medidas.
1.- Aumentar la Sala a tres ministros.
2.- Incrementar el número de relatores a dos.
3.- Un digitador.
En consecuencia, solicitamos la ejecución de medidas en orden a dividir el máximo órgano
jurisdiccional del Ñuble en dos Salas y quedar compuesta por siete ministros, cuatro relatores y
aumentar un digitador.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 180 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA UTILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTO
SIMPLIFICADO DE REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE
AUTOCONSTRUCCIÓN CONTEMPLADO EN LEY N° 20.898 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12153-14)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.898, que establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas
de autoconstrucción, en materia de plazo de vigencia y de valor del avalúo fiscal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer miércoles,
este proyecto se votará en esta sesión, sin discusión.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la presente legislatura, en 16 de octubre 2018. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 109ª de la
presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 29.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de la referencia, de origen en una moción de las diputadas Camila Flores y Aracely
Leuquén , y de los diputados René Alinco, René Manuel García , Pablo Kast y Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 181 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley es ampliar la vigencia del plazo para que los
propietarios de viviendas, que no cuenten con recepción definitiva, total o parcial, puedan hacer
uso  del  procedimiento  simplificado  de  regularización  de  viviendas  de  autoconstrucción,
contemplado en la ley Nº 20.898, y especificar el avalúo que debe tener el bien de
autoconstrucción para poder acogerse al beneficio de esta norma legal.
Antecedentes y fundamentos del proyecto
Tal como lo señalan los autores de la moción, la situación de la vivienda social en Chile ha sido un
problema que se ha abordado desde hace varias décadas. Así, muchos gobiernos han desplegado
sus acciones y ejecutado ambiciosos planes para dotar de vivienda a los sectores más
desprotegidos de la población, y se ha señalado que estos planes y esta intención de abordar el
problema de la vivienda social tendría, al menos, un siglo de antigüedad en nuestro país,
caracterizando de paso a esta política pública como una de las más relevantes en la historia.
En paralelo a la acción del Estado, la provisión de vivienda social se ha entroncado con la
motivación de erradicar la extrema pobreza en Chile y, consecuencialmente, los campamentos,
ofreciéndoles una opción de vivienda digna y salubre. Así es como surgen importantes iniciativas
desde la sociedad civil, como la organización Un Techo para Chile, actualmente denominada
Techo, la que ha sido un aporte inconmensurable en la cooperación para resolver este problema
social. Lamentablemente, según sus cifras, el número de campamentos existentes en el país y el
número de familias viviendo en ellos ha ido al alza durante, al menos, los dos últimos años.
Una tercera forma, no menor, es la propia acción de las personas para la superación de sus
condiciones de vivienda. En muchas situaciones, se erigen construcciones de manera informal,
vale decir, sin contar con las respectivas autorizaciones, fiscalización y recepción por parte de las
direcciones de obras de los municipios en donde estas edificaciones están emplazadas, lo que de
todas maneras hace valederos los esfuerzos de personas y familias por mejorar su calidad de vida
y de habitabilidad.
En el contexto recién descrito, desde el año 2008 se ha legislado para que las personas y las
familias que se encuentran en una situación de habitar una vivienda de autoconstrucción, es decir,
construida sin haber obtenido permiso total, parcial o definitivo de edificación o de recepción de
obras, puedan regularizar esa situación en dos sentidos:
En primer lugar, ajustar su vivienda a estándares mínimos de habitabilidad, seguridad y
condiciones con el entorno, y, en segundo término, legalizar la existencia material de su propiedad
en términos de impuestos, domicilio y otros.
Así se dictó la ley N° 20.251, que estableció un procedimiento para regularizar la situación de
estas construcciones y obtener, ante la respectiva dirección de obras municipales, la recepción
definitiva.
En 2014, se dictó la ley N° 20.671, que amplió el plazo para acogerse a dicha posibilidad de
regularización hasta junio de 2016.
Por último, en atención a que a la fecha de expiración de este beneficio aún restaban muchas
viviendas por regularizar, se dictó una última ley de ampliación de vigencia, por lo que se generó
un nuevo plazo, que vence el 4 de febrero de 2019.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 182 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cabe hacer notar que en las sucesivas modificaciones del procedimiento de regularización de
viviendas de autoconstrucción variaron los requisitos para acogerse al mismo: se perfeccionaron
los estándares de seguridad, higiene, habitabilidad y otros; se flexibilizaron los requisitos de
avalúo y procedencia para que una construcción obtenga la autorización, y se extendieron a
construcciones con fines comerciales, para beneficiar a familias y microempresarios que ya han
levantado sus negocios y emprendimientos.
La legislación aplicable al respecto ha sido siempre transitoria, pues se contempla un plazo de
vencimiento de vigencia, lo que obliga a dictar nuevas leyes para extender la aplicación del
beneficio y regularizar las viviendas en comento.
Por otra parte, los autores del proyecto hacen presente que, en zonas extremas y rurales, la
autoconstrucción es más recurrente, haciéndose más complejo y costoso el acceso al beneficio de
regularización, ya que las personas deben cumplir requisitos y trámites en zonas distantes y,
muchas veces, carentes de los servicios que se requieren para acceder a la autorización, como la
confección de planos, certificación y trámites ante el municipio.
Por consiguiente, resulta plausible prorrogar nuevamente el plazo de vigencia del beneficio,
permitiendo un mayor acceso al mismo, con énfasis en las regiones extremas y sus habitantes.
En términos adicionales, resulta también oportuno especificar que el avalúo que debe tener el bien
de autoconstrucción para acogerse al procedimiento de regularización excluye el valor del terreno
en  el  cual  se  encuentra  emplazado.  Esto  último  especifica  la  situación  de  viviendas  o
construcciones ubicadas en terrenos de mayor extensión y permite ampliar el abanico de
beneficiarios del mecanismo.
Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley propone modificar la ley N° 20.898 a fin de ampliar el plazo para que los
propietarios de viviendas que no cuenten con recepción definitiva puedan hacerlo, y se mantiene
el valor de los avalúos vigentes a la época de publicación de la norma legal que se modifica.
Principales ámbitos discutidos en el seno de la comisión
Durante la discusión en general, en conjunto con otras que tienen el objeto de ampliar el plazo
para la regularización de viviendas, pero, además, reducir las exigencias contenidas en la ley N°
20.898, se recibió la opinión de los jefes de la División Técnica y del Departamento de Tecnología
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y del asesor legislativo de dicha cartera. También se
escuchó al asesor urbanista de la Municipalidad de Viña del Mar, al exasesor urbanista de la
Municipalidad de Cerro Navia, al exjefe de la División de Política Habitacional del Minvu y al
administrador municipal de Cunco. Todos concordaron en la necesidad de legislar a la brevedad
para prorrogar la vigencia de la ley, a lo menos, por tres años.
Los invitados hicieron presente que este proyecto va en beneficio directo de las personas que
deben regularizar viviendas y acceder a los subsidios del Estado a viviendas en situación irregular.
En la comisión se destacó el caso de Aysén, donde a principios de año no había viviendas para
poder aplicar subsidios debido a la falta de regularización de las mismas, pero gracias a la “ley del
mono” se pudo, lo que ha generado el movimiento necesario para entregar los respectivos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 183 de 193
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
subsidios.
Respecto del avalúo de la vivienda, se expresó que la actualización del Servicio de Impuestos
Internos dejó muchas viviendas fuera del rango de aplicación de la ley para acceder a los
subsidios, por lo que deben mantenerse los valores que contempla la norma legal o, en su defecto,
aprobar la propuesta del proyecto iniciado en moción, en orden a aplicar el avalúo respecto de lo
construido y no considerar el terreno.
Asimismo, se planteó que para aquellos casos en que no se pueda regularizar a través de la “ley
del mono”, se podría pensar en un proyecto de ley posterior que permita regularizar aquellas
viviendas  de  autoconstrucción  que  no  cumplen  los  requisitos  actuales,  incluidas  aquellas
construidas en fecha anterior a 2016.
Votación en general y en particular del proyecto
Luego de un breve debate, los miembros de la comisión aprobaron en general el proyecto de ley.
Se formuló una indicación sustitutiva que se limita a prorrogar el plazo de vigencia de la “ley del
mono” por tres años, hasta febrero del 2022, y a considerar, para efectos de acogerse a sus
beneficios, el avalúo vigente a la fecha de publicación de la ley N° 20.898, tanto para las viviendas
de hasta 1.000 unidades de fomento de que trata el artículo 1°, como para aquellas de hasta
2.000 unidades de fomento a que se refiere el artículo 3° de la referida ley.
En definitiva, la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos considerados en el proyecto,
así como las opiniones de los invitados, procedió a aprobar en general y en particular la iniciativa
por unanimidad, gracias al voto de diez diputados.
Votaron a favor las diputadas Natalia Castillo y Érika Olivera , y los diputados Sergio Bobadilla ,
Fidel Espinoza, René Manuel García , Carlos Abel Jarpa , Iván Norambuena , Guillermo Teillier ,
Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter .
Por las consideraciones expuestas, solicito a la Sala aprobar el presente proyecto.
Es todo cuento puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 184 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Programa de alimentación escolar, indicando los maestros
encargados de las raciones de alimentos en la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, Junta
Nacional de Jardines Infantiles y Fundación Integra, la cantidad de manipuladoras de alimentos por
empresa y cuántos maestros se encuentran a cargo de cada manipuladora. (3696 de 11/05/2018).
A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio
. Existencia de antecedentes, propuestas e informes destinados a mejorar el sistema de raciones
entregadas por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que requiere. (5633
de 18/06/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergi . Existencia de estudios realizados para cambiar la forma en que se
efectúa el cálculo de las raciones de alimentos para ser adjudicadas, en los términos que requiere.
(7671 de 13/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 185 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Bobadilla,  don  Sergio  .  Fiscalizaciones  que  se  han  realizado  a  las  bodegas
individualizadas en documento anexo, en los términos que requiere. Asimismo, informe si dichas
bodegas cuentan con las resoluciones sanitarias exigidas por la ley y si mantienen las condiciones
necesarias que acrediten que no generan riesgo alguno para la salud de los niños. (7668 de
13/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Bobadilla,  don  Sergio  .  Fiscalizaciones  que  se  han  realizado  a  las  bodegas
individualizadas en documento anexo, en los términos que requiere. Asimismo, informe si dichas
bodegas cuentan con las resoluciones sanitarias exigidas por la ley y si mantienen las condiciones
necesarias que acrediten que no generan riesgo alguno para la salud de los niños. (7670 de
13/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Bobadilla,  don  Sergio  .  Fiscalizaciones  que  se  han  realizado  a  las  bodegas
individualizadas en documento anexo, en los términos que requiere. Asimismo, informe si dichas
bodegas cuentan con las resoluciones sanitarias exigidas por la ley y si mantienen las condiciones
necesarias que acrediten que no generan riesgo alguno para la salud de los niños. (7669 de
13/07/2018). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Existencia de estudios destinados a modificar las bases de
licitación del Programa de Alimentación Escolar, PAE, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, que permitan fomentar la calidad del servicio vía competencia, con empresas de
experiencia, para las Regiones y en los términos que requiere. (8002 de 24/07/2018). A Ministerio
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 186 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio  . Razones por las cuáles no se han efectuado los descuentos a las
empresas correspondientes, en relación con el pago de la licitación ID 85-15-LR17, existiendo la
obligación de hacerlo en un plazo máximo de 90 días. (9655 de 21/08/2018). A Ministerio de
Educación.
Diputado  Bobadilla,  don  Sergio  .  Garantías  de  fiel  y  oportuno  cumplimiento  de  contrato
presentadas por Fedir Chile SpA, Fedir S.A. y Consorcio Merkén SpA, en relación con el preinforme
de auditoría realizada a la licitación ID 85-15-LR17, en los términos que requiere. (9656 de
21/08/2018). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Resultados de la auditoría realizada a la licitación ID 85-15-LR17,
respecto a las eventuales irregularidades sobre las ofertas de las empresas Comercial de
Alimentos, Consorcio Merkén , Fedir S.A. y Fedir Chile SpA, en los términos que requiere. (9670 de
21/08/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Eventuales irregularidades en el proceso de la licitación 85-27
LR18, relativo a suministro de raciones alimentarias, emitiendo un pronunciamiento respecto de
las inquietudes individualizadas en documento anexo. (18844 de 27/12/2018). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 187 de 193
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Contrato de subarrendamiento suscrito entre vuestra Junta
Nacional y la inmobiliaria Monjitas S.A., según lo establecido en resolución exenta Nº 450 de fecha
2 de marzo de 2017, en los términos que requiere. (18719 de 20/12/2018). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 188 de 193
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO MARIO ARANCIBIA
CÁRDENAS Y DE VÍCTIMAS DE INCENDIO EN HOGAR DE ANCIANOS EN
CHIGUAYANTE
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del
fallecimiento del exdiputado por la Vigesimotercera Agrupación Departamental Osorno y Río
Negro, durante el período 1965 a 1969, señor Mario Arancibia Cárdenas , y, por petición de las
diputadas y los diputados del distrito 20 , en memoria de las diez mujeres adultas mayores que
fallecieron en el incendio de un hogar de ancianos de la comuna de Chiguayante.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SILVIO RODRÍGUEZ
VILLALOBOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, se guardará un minuto de silencio
a raíz del sensible fallecimiento del exdiputado del Partido Nacional señor Silvio Rodríguez
Villalobos , quien fuera diputado entre los años 1969 y 1973.
Pido a todos ponerse de pie.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 189 de 193
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público asistente a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Unión Demócrata Independiente:
Jorge Alessandri Vergara
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca
Sandra Amar
Nino Baltolu
Ramon Barros Montero
Jaime Bellolio Avaria
Sergio Bobadilla
Alvaro Carter
Juan Antonio Coloma
Juan Fuenzalida
Sergio Gahona
Javier Hernandez
María José Hoffmann
Issa Kort
Joaquin Lavin 
Javier Macaya
Patricio Melero
Celso Morales
Cristhian Moreira
Nicolas Noman
Ivan Norambuena
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 190 de 193
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Guillermo Ramirez 
Rolando Renteria
Gustavo Sanhueza
Renzo Trisotti
Virginia Troncoso
Ignacio Urrutia
Osvaldo Urrutia
Enrique Van Rysselberghe
Gaston Von Muhlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN FALLECIDO EN PROTESTAS
ANTIGUBERNAMENTALES EN VENEZUELA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
A petición de la bancada de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio  por el fallecimiento  de Alixon  Pizani , joven  de 16 años que falleció en las protestas
antigubernamentales en Caracas, Venezuela.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 191 de 193
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
el diputado señor Bobadilla  reemplazará al diputado señor Gahona  en la Comisión Especial
Investigadora de los actos del Gobierno vinculados a la implementación de la ley N° 20.027, que
crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de la legislación relativa al sistema de créditos
para el financiamiento de la educación superior (CEI 5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Bobadilla
integrará la delegación que asistirá a la Reunión de la Red Parlamentaria Mundial de la OCDE,
entre los días 13 y 14 de febrero de 2019, en París, Francia (482).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 192 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y
JUSTICIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
CONSAGRA EL DERECHO A PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES.
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el día 10 de abril de 2018, aprobó
en general el proyecto de reforma constitucional de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con todas
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para segundo
informe reglamentario.
Artículo único
Indicación de la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic y de los diputados señores Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez , Sergio Bobadilla Muñoz , Juan Manuel Fuenzalida Cobo , René
Manuel García García , Issa Kort Garriga , Miguel Mellado Suazo , Nicolás Noman Garrido , Iván
Norambuena Farías, Diego Paulsen Kehr, Pablo Prieto Lorca, Gastón Von Mühlenbrock Zamora:
1) Al numeral 2 del artículo único, para incorporar el siguiente inciso:
“Para estos efectos, la Constitución asegurará la propiedad de los datos personales a su titular.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 193 de 193
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO.-
Este artículo fue incorporado al aprobarse, por unanimidad, una indicación de las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón , y los diputados señores René Alinco , Gustavo
Sanhueza (reemplazo de Juan Antonio Coloma), Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca y
Sergio Bobadilla (reemplazo de Iván Norambuena), y cuyo tenor es el siguiente:
“ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO. – Durante los primeros tres meses de vigencia de esta ley, los
conductores deberán inscribirse en el Registro a que alude el artículo 2°. Transcurrido dicho plazo,
la inscripción de nuevos conductores se suspenderá por el término de doce meses. Durante ese
tiempo solo será admisible la inscripción de nuevos conductores que se den de baja del Registro.
Al término del referido plazo de 12 meses, el Ministerio definirá fundadamente la apertura de
nuevas inscripciones o la mantención de la suspensión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
16 de esta ley.
El Ministerio mantendrá a disposición, información sobre la variación y la cantidad de conductores
registrados y la disponibilidad para nuevas inscripciones si es el caso, sobre las que se procederá
conforme a lo dispuesto en esta ley.”.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56610/1/2861_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  156 .............................................................................................................. 
Informante  164 ................................................................................................................................. 
Incidentes  166 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  166 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  169 ................................................................................................... 
Petición de oficio  171 ........................................................................................................................ 
Homenajes  175 ............................................................................................................................... 
Homenaje  175 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  177 .............................................................................................................. 
Integración  177 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA
DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE
BENEFICIOS A TRABAJADORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11621-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema
de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios
que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada Girardi .
En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, en primer término, quiero señalar que la bancada de la Unión Demócrata
Independiente, en su totalidad y sin ningún cuestionamiento, votará a favor las modificaciones del
Senado.
En segundo término, por su digno intermedio quiero saludar afectuosamente a los dirigentes del
Colegio de Profesores que estuvieron presentes en la discusión de este proyecto en la Comisión de
Educación, de la cual soy integrante.
Asimismo, en forma muy especial, también quiero saludar a las trabajadoras de los jardines
infantiles vía transferencia de fondos (VTF) que se encuentran presentes en las tribunas, así como
al presidente del Consejo Nacional de Organizaciones de Asistentes de la Educación Nacional,
quien es de la Región del Biobío, a la que pertenece el distrito que represento. Un saludo cariñoso
para todos y cada uno de ustedes.
Este proyecto, enmendado por el Senado, fue discutido ampliamente en la Comisión de Educación,
instancia en que tuvimos la participación muy activa de distintos actores, como por ejemplo los
dirigentes que se encuentran presentes en las tribunas y padres y apoderados de algunos colegios
del distrito que represento y de otras comunas del país.
Por lo tanto, valoro tremendamente que, en general, estén de acuerdo con este proyecto, que
favorece al Colegio de Profesores. Así lo han expresado los dirigentes de los asistentes de la
educación y, por cierto, el Ejecutivo, aspecto que creo importante tener presente.
A la vez, quiero decir que este proyecto viene a corregir importantes errores u omisiones de
distintos cuerpos legales. Eso se produce, normalmente, porque legislamos a la rápida, lo que trae
como consecuencia que al poco tiempo de que las leyes entren en vigencia nos demos cuenta de
que, en la práctica, no resuelven los problemas que tenían por objeto resolver, lo que obliga a
corregirlas prácticamente de inmediato.
Quiero hacer un llamado a la Sala en el sentido de que no solo es importante legislar bien, sino
hacerlo oportunamente, para resolver algunas situaciones que aquejan a sectores importantes de
nuestro país.
Sin duda, este proyecto hace justicia a los asistentes de la educación y a los profesores a contrata
que llevan mucho tiempo en esta condición, puesto que les permitirá pasar en definitiva a la
titularidad.
Sin embargo, cuando señalo que debemos legislar bien y oportunamente, existe otro aspecto
sobre el que quiero llamar la atención de la Sala. Tenemos plazos que son muy importantes. Por
ejemplo, la ley vigente establece que aquellos colegios que quieren o que tienen que migrar para
convertirse en particulares pagados tienen un plazo para informar, una fecha tope, que vence el
30 de marzo de este año.
En ese sentido, hay muchos colegios que están esperando la aprobación de esta iniciativa, porque
les permitirá acceder a recursos que hoy no pueden obtener para crecer en infraestructura y
aumentar su cobertura. Es el caso, por ejemplo, del colegio Almondale Valle, de la ciudad de
Concepción, el cual, como muchos otros establecimientos educacionales a lo largo del país, está
esperando que este proyecto se apruebe ahora ya. Si pasa a comisión mixta, tengan la certeza de
que no será despachado antes del 30 de marzo, de manera que obligará a ese establecimiento a
transformarse en un colegio particular pagado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¿Qué consecuencias tendrá eso en el caso mencionado? Hoy, ese colegio de Concepción tiene un
arancel anual de 1.100.000 pesos, pero si se transforma en un colegio particular pagado, el
arancel anual subirá a 2.636.000. Si eso ocurre, muchos apoderados que eligieron ese colegio para
educar a sus hijos no podrán mantenerlos allí y tendrán que buscar otra alternativa.
Por eso es importante legislar bien, pero también lo es legislar oportunamente.
Por ello, hago un llamado a la Sala a aprobar las modificaciones del Senado y despachar hoy este
proyecto, porque eso permitirá, en definitiva, que muchos apoderados a lo largo del país
mantengan a sus alumnos o a sus hijos en los colegios que eligieron; de lo contrario, tendrán que
emigrar, lo que, sin duda, generará un daño no menor a muchos alumnos a lo largo del país.
Entiendo que podemos tener diferencias frente a esta iniciativa, pero creo que en el fondo
estamos todos de acuerdo en que debemos despacharlo hoy. Por lo tanto, impidamos que pase a
comisión mixta, porque, reitero, no basta con legislar bien; también es importante que se haga
con sentido de oportunidad.
Agradezco que me hayan dado la oportunidad de intervenir en este debate y reitero mi llamado a
despachar hoy el proyecto y evitemos que vaya a comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA
DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE
BENEFICIOS A TRABAJADORES (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN Nº
11621-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema de
Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios
que indica.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, anuncio que la bancada de la UDI votará favorablemente el informe de la
Comisión Mixta, porque este proyecto resuelve diversos problemas que aquejan a los profesores, a
los asistentes de la educación y también a alumnos.
En la Comisión de Educación este proyecto fue largamente debatido; se cursaron muchas
invitaciones a los representantes de diversas organizaciones, y la gran mayoría manifestó su
opinión favorable al proyecto. Sin duda, hubo algunos matices menores, y como resultado de eso
el proyecto pasó a comisión mixta.
Quiero destacar dos o tres aspectos que, sin duda, son muy importantes. El primero es que el
proyecto modifica diversos cuerpos legales, lo que da cuenta de que, muchas veces, por legislar a
la rápida cometemos errores u omisiones. Este proyecto corrige los errores presentes en
diferentes normas.
En segundo lugar, hace justicia a una gran cantidad de profesores que llevan muchos años a
contrata y que ahora podrán acceder a la titularidad de sus cargos. Sin duda, es un avance
importante para la estabilidad laboral de miles de profesores a lo largo del país.
Por otro lado, también se generan mejores condiciones de trabajo para los asistentes de la
educación. En ese sentido, destaco el trabajo de sus dirigentes, quienes participaron activamente
en la Comisión de Educación, de la cual soy miembro. Por lo tanto, estoy muy contento de votar
favorablemente los aspectos que mejoran las condiciones de trabajo de los asistentes de la
educación.
Por último, quiero destacar un hecho no menor: la ley actual establece en su articulado algunas
exigencias que impiden a los colegios particulares subvencionados, al transformarse en fundación,
poder acceder a créditos para crecer en cobertura o para mejorar la infraestructura existente. El
texto aprobado por la Comisión Mixta genera una posibilidad no menor para aquellos colegios que
se encuentran en esa situación.
En particular, quiero destacar a los apoderados del Colegio Almondale Valle, de la comuna de
Concepción, quienes trabajaron incansablemente para sensibilizar a las autoridades del Ministerio
de Educación y, por cierto, a cada uno de los diputados que integran la Comisión de Educación. En
verdad, este proyecto recoge la inquietud planteada por este establecimiento y, particularmente,
por sus apoderados; además, como señalé, permite que aquellos colegios puedan ser objeto de
créditos para mejorar su infraestructura y cobertura.
Reitero: la bancada de la UDI votará favorablemente este proyecto, porque da respuesta al
Colegio de Profesores, a los asistentes de la educación y a muchos apoderados de colegios
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
particulares subvencionados o de fundaciones que ven en esta iniciativa el instrumento que les
permitirá dar continuidad de estudios a sus alumnos en esos establecimientos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de
votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, facilitar el acceso a los locales de votación y fomentar la participación
ciudadana contribuye a lograr que el máximo de compatriotas participen en todos y cada uno de
los procesos electorales.
Las estadísticas son claras: se registra un nivel decreciente de participación en cada nueva
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
elección. Muestra de ello es que en la última elección estaban habilitados para participar alrededor
de 14 millones de chilenos y solo participaron 7 millones, es decir, el 50 por ciento.
Quienes estamos en la función pública quizá no estamos haciendo lo suficiente para generar los
incentivos necesarios para que la ciudadanía participe en todos y cada uno de estos procesos.
El proyecto en discusión contribuye a generar mejores condiciones para que exista mayor
participación ciudadana; no obstante, creo que es insuficiente, porque definir el local más cercano
al domicilio no resulta fácil, pues muchas personas registran un domicilio que no habitan de modo
habitual. Entonces, la cercanía al local de votación no es un elemento decisivo para fomentar la
participación.
Una medida que sí contribuiría sería que el ciudadano votara en el lugar donde se encuentre, y no
necesariamente en el local que corresponde al domicilio que tiene registrado. De biéramos
avanzar hacia un padrón electoral digital y así en cada mesa contar con el padrón a nivel nacional,
de modo que los ciudadanos pudieran votar desde el lugar en el que se encuentren y no tener que
asistir al local de votación más próximo al domicilio que tengan registrado.
Un aspecto importante a considerar es la información sobre los lugares de votación, pues ha
ocurrido que muchas personas acuden a votar a locales de votación en el que no están habilitadas
para hacerlo.
Medidas  como  las  que  recoge  este  proyecto  deben  ir  acompañadas  de  una  estrategia
comunicacional para que todos los ciudadanos habilitados para votar tengan la información
precisa respecto del local en donde pueden ejercer el derecho a elegir a sus autoridades.
Aunque no estoy muy convencido de que este proyecto solucione el problema de la baja
participación ciudadana en las elecciones, votaré a favor, porque, en alguna medida, contribuye a
generar las condiciones necesarias para aumentar la participación en los procesos electorales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
CUENTA
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-Señor Presidente, hace algún tiempo se planteó una propuesta en la cual
debiéramos avanzar, porque situaciones como las ocurridas ayer se vienen repitiendo con mayor
frecuencia.
Tal como usted lo señaló, diversos parlamentos en el mundo no reciben público, pero los que lo
reciben, en los que he tenido la oportunidad de estar presente, cuentan con algunas medidas de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
protección para los parlamentarios.
Por lo tanto, reitero que quizás debiéramos estudiar algunas propuestas y copiar algunas medidas
de otros países, como la instalación de un blindaje de vidrio, con el fin de que no seamos objeto de
agresiones físicas por parte de los asistentes a las tribunas invitados por algún grupo de
parlamentarios.
Sugiero que avancemos en esa idea y que se discuta donde corresponda, de manera de brindar
protección a todos y a cada uno de los asistentes a esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 97ª de la legislatura 366ª, en jueves 8 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 134ª de la legislatura
366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señora Presidenta, sin duda, seré reiterativo en algunos conceptos que se han vertido, pero creo
que es importante dar a conocer las razones por las que votaré a favor esta iniciativa, cuyo
objetivo fundamental es proteger los humedales urbanos a lo largo y ancho del país.
Provengo de un distrito que tiene muchos humedales que debemos proteger, como los que hay en
Coronel, San Pedro de la Paz, Talcahuano y Concepción. La gran mayoría de quienes vivimos en
esa zona hemos sido testigos de cómo en el último tiempo esos humedales han sido invadidos
severamente por centros comerciales e inmobiliarias, y de que algunos son utilizados como
botaderos de desechos de las industrias y de basura, situación que, indudablemente, debemos
detener.
Considero que, en esa línea, esta moción apunta en la dirección correcta, ya que no solo debemos
preocuparnos, sino ocuparnos de esta situación.
La forma como los autores de esta moción han enfrentado el problema merece mi más absoluto
reconocimiento, porque constituye una contribución real y efectiva para dotar a los distintos
servicios públicos de herramientas eficaces que permitan proteger los humedales.
En ese sentido, también destaco la decisión que tomó nuestro gobierno en cuanto a hacerse parte
y apoyar este proyecto de ley, dado que cuando ingresó a la Cámara, en el segundo trámite
constitucional, venía con algunos artículos que eran inadmisibles; sin embargo, el gobierno,
asumiendo que este proyecto apunta en la dirección correcta, ingresó indicaciones que corrigieron
los aspectos inadmisibles.
Por lo tanto, dejo de manifiesto que nuestro gobierno, a través del Ministerio del Medio Ambiente,
ha asumido un compromiso real y efectivo con esta moción parlamentaria, lo que, sin duda, es
motivo de alegría, porque demuestra que el gobierno también está asumiendo como una
necesidad urgente el que esta iniciativa se convierta a la brevedad en ley.
Quiero resaltar el rol que cumplirá el Ministerio del Medio Ambiente para reglamentar la protección
de estos humedales, aspecto que considero muy importante, como también el que cumplirán los
municipios. Como se sabe, hasta ahora las municipalidades no han contado con las herramientas
ni las facultades para intervenir directamente.
A través de esta iniciativa se entregan facultades y herramientas a los municipios para que
puedan actuar en forma oportuna y eficaz, dado que la municipalidad es el ente público más
próximo a la comunidad.
Por las razones expuestas, debemos apoyar esta iniciativa, que espero sea aprobada por
unanimidad. De esa forma, como acabo de expresar, tanto las municipalidades como el Ministerio
del Medio Ambiente y el de Obras Públicas contarán con las herramientas necesarias para
proteger los humedales, de manera que estos permanezcan en el tiempo.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, es difícil que alguien se oponga a iniciativas como esta, porque todos
aspiramos a tener un medio ambiente descontaminado, pero respetando los derechos de quienes
quieran emprender y los de aquellos habitantes que vive en el entorno de esos emprendimientos.
Sin duda, los diputados que presentaron esta moción apuntan en la dirección correcta, que no es
otra que tratar de mejorar la calidad de vida de la gente que habita en las cercanías o alrededores
de las empresas que hay a lo largo del país.
Quiero entender que esta iniciativa, que por cierto se va a transformar en ley, es también un
llamado a la industria -de paso, considero que debemos generar condiciones que permitan a esta
desarrollar sea que sea respetuosa del derecho de la gente a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación.
En esa línea, señora Presidenta, el llamado a las empresas es también a que eviten que tengamos
que legislar para corregir situaciones que a veces se pueden solucionar con buena voluntad y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
disposición, mediante la destinación de los recursos necesarios a esos efectos. Pongo como
ejemplo lo que ha ocurrido en la comuna de Talcahuano con la industria pesquera. Quienes somos
de la zona y quienes nos visitaron en décadas anteriores recordarán que Talcahuano era un foco
de malos olores en cualquier época del año. Eso hoy no ocurre. Muchas empresas emigraron, y las
que permanecen en la comuna han hecho fuertes inversiones para evitar los malos olores.
¿Qué nos indica esa experiencia? Que existe la tecnología necesaria para evitar este tipo de
problemas, pero si no existe la voluntad de hacerlo, nos vemos enfrentados a situaciones como las
que ocurren en la comuna de Coronel, la que por largo tiempo ha sufrido los efectos de la
contaminación por olores, porque las empresas no han actuado de la misma forma como lo
hicieron en Talcahuano. Es lamentable que tengamos que llegar a legislar para que las industrias,
en general, desarrollen su actividad sin afectar a quienes viven en su entorno.
Considero que esta iniciativa apunta en la dirección correcta, pues entrega herramientas para
realizar una fiscalización más rigurosa respecto de la contaminación por olores.
Por lo tanto, anuncio que mi bancada votará favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación.
De conformidad con el acuerdo adoptado ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán 15 minutos en total y los discursos de cada diputado
y diputada serán de hasta 3 minutos. La inscripción para intervenir debe hacerse en los
pupitres electrónicos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Regionalización, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la cuenta N° 6.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en la sesión 14ª, de la misma
legislatura, en jueves 11 de abril de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Hago presente que hay un acuerdo de Comités que nos obliga a destinar solo quince minutos para
la discusión de este proyecto, por lo cual no todos los inscritos alcanzarán a intervenir.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, seré breve, para ser respetuoso con el tiempo asignado.
Solo quiero manifestar mi adhesión a esta iniciativa, aunque creo que están equivocados quienes
piensan que con esto vamos a resolver el problema. No obstante, sí contribuirá a generar mejores
condiciones para que un porcentaje significativo de los electores concurra a expresar su voluntad
en cada una de las elecciones que se presenten en el futuro inmediato.
Sin duda, como dije, esto contribuye; pero debemos hacernos una autocrítica para determinar por
qué razón solo alrededor del 50 por ciento de los ciudadanos que estaban habilitados para votar
en la última elección presidencial hizo uso de ese derecho.
En ese sentido, creo que todos los que estamos en esta Sala somos responsables -quizás por
nuestras conductas- de la desafección de los ciudadanos a participar en los procesos electorales.
Señora Presidenta, reitero que votaré a favor este proyecto, porque considero que contribuye a
generar mejores condiciones para fomentar la participación en los procesos electorales; pero,
como dije, esto debe ir acompañado de una autocrítica de todos los que estamos en la actividad
pública respecto de nuestro comportamiento y cómo este incide en la participación de los
ciudadanos en los procesos electorales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 22 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DE LA MEMORIA
Y EDUCACIÓN SOBRE DESASTRES SOCIONATURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12222-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la
Memoria y Educación sobre Desastres SocioNaturales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el proyecto
se tratará conforme a las reglas de Fácil Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 125ª de la legislatura 366ª,
en martes 15 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, creo que a todos quienes estamos presentes en la Sala -a algunos más, a otros
menos- nos ha tocado vivir alguna situación de emergencia grave o severa. A quienes vivimos en
la Región del Biobío nos tocó vivir el 27F.
Si bien comparto la idea matriz del proyecto en discusión, solo habría cambiado la fecha, esto es,
que el día planteado no fuera el 22 de mayo, sino el 27F, porque, sin duda, el 27 de febrero de
2010 ocurrió uno de los terremotos más violentos que nos ha tocado vivir en nuestra historia
reciente.
En ese sentido, quiero valorar esta iniciativa, porque es un llamado de atención para que todos
hagamos nuestros mejores esfuerzos con el fin de estar preparados frente a emergencias futuras.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No cabe duda de que la educación y la prevención al respecto nos permiten evitar pérdidas de
vidas humanas y, de una u otra manera, destrucción de construcciones en todo el territorio
nacional.
Pienso que deberíamos tomar estas fechas como una oportunidad para provocar mejoras
sustantivas, como así ha ocurrido a partir del 27F, sobre todo en lo que dice relación con las
exigencias impuestas a través de las normas de construcción a lo largo y ancho de nuestro país.
En ese sentido, creo que tenemos que ver estas situaciones de emergencia como una oportunidad
para mejorar.
Reitero que, en esa línea, sin duda que la educación y la prevención deben tener un rol
preponderante en nuestra vida cotidiana.
Votaré favorablemente, pero no sin antes rendir un sentido homenaje a todas y a cada una de las
víctimas del 27F, particularmente a las de Dichato, Concepción, Talcahuano y Coronel, comunas
del distrito que represento, que fue severamente afectado por el terremoto y el posterior tsunami.
En ese sentido, expreso mis sentidas condolencias a las familias que perdieron algún ser querido
debido a esos eventos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, haré algunas reflexiones respecto del tema en debate, aunque algunas serán
reiteraciones de comentarios que ya hemos escuchado, porque la cantidad de colegas que ha
intervenido no es menor, así es que ya se ha dicho prácticamente todo. Formularé algunos
comentarios en relación con las últimas opiniones vertidas por quienes me antecedieron en el uso
de la palabra.
Ante todo, quiero señalar que respeto al movimiento No+AFP, porque ha hecho un gran y arduo
trabajo para poner el problema de las bajas pensiones en la agenda nacional, así es que no está
de más decir que merece todo mi respeto.
El diputado Barrera manifestó en su intervención el interés que tenía -creo que todos lo tenemos-
por modificar el actual sistema de pensiones, un interés que él manifestó en términos de No+AFP.
La pregunta que me hago es la siguiente: si el Partido Comunista formó parte del gobierno
anterior, ¿qué proyecto de ley envió el gobierno anterior para eliminar las AFP? La respuesta es
que ninguno. El gobierno anterior, no obstante tener mayoría tanto en la Cámara de Diputados
como en el Senado, no hizo absolutamente nada para eliminar las AFP.
Por lo tanto, le digo al diputado Barrera que sea consecuente y no critique esta iniciativa, ya que
ellos no hicieron absolutamente nada en ese sentido cuando fueron gobierno. Me refiero
particularmente al Partido Comunista, que también formó parte del gobierno anterior.
En segundo lugar, el diputado Rodrigo González hizo alusión a que era insuficiente el incremento
de las cotizaciones en 4 por ciento. Por cierto, estoy de acuerdo con él en eso, pero también le
consulto qué hizo el gobierno anterior para aumentar las cotizaciones, porque lo cierto es que no
hizo absolutamente nada.
Por lo tanto, les pido consecuencia. Si en el pasado tuvieron mayoría en la Cámara de Diputados y
en el Senado y no hicieron nada, no nos pidan que hagamos más de lo que realmente podemos
hacer como gobierno, porque estamos tratando de hacernos cargo de la necesidad de mejorar las
pensiones.
El diputado Boric dijo hace un rato -lamento que ya no se encuentre en la Sala- que están
dispuestos al diálogo. Nuevamente pido consecuencia, porque para estar dispuestos a conversar
se requiere, como un mínimo básico, aprobar la idea de legislar, para luego discutir en particular el
proyecto, lo que no sucederá, ya que anunciaron su rechazo a esta iniciativa.
En definitiva, ¿qué le pido al Frente Amplio y a la ex Nueva Mayoría? Que sean consecuentes. Si de
verdad quieren provocar mejoras en el sistema previsional, sentémonos a discutir sobre una
propuesta concreta, como la que ha presentado nuestro gobierno. Podrán estar de acuerdo o no
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con el contenido del proyecto, pero no pueden negarse a la posibilidad de conversar y discutir en
particular un proyecto como este, que tendrá consecuencias inmediatas si se llega a promulgar.
Los adultos mayores son objeto de muchas intervenciones en esta Sala, pero quienes se opongan
a legislar en esta materia les van a decir, no solo a los adultos mayores de mi zona, sino también a
los de todo el país, que no están de acuerdo con que se les aumenten sus pensiones en 10 por
ciento.
Sean consecuentes: si de verdad queremos generar mejoras en las pensiones, voten a favor la
idea de legislar. De lo contrario, deberán rendir cuenta a los adultos mayores de sus distritos por
haber votado en contra de la idea de aumentar las pensiones en forma inmediata, que es lo que
sucederá si este proyecto se aprueba, como todos esperamos.
Les pido que sean consecuentes. Si están abiertos al diálogo, demuéstrenlo y voten a favor la idea
de legislar. Si están de acuerdo con que las pensiones son bajas y que hay que aumentarlas,
entonces voten a favor la idea de legislar.
En resumen, sean consecuentes y no solo den el discurso para la galería. En sus distritos tendrán
que dar cuenta de su negativa a aumentar las pensiones a quienes más lo necesitan, los más
vulnerables, los adultos mayores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto las intervenciones se limitarán a tres minutos por diputado.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Camila Vallejo .
Hay dos diputados inscritos para hacer uso de la palabra y otros proyectos en la tabla que la Mesa
quiere que sean tratados.
Por lo tanto, recabo la unanimidad de la Sala para cerrar el debate con los parlamentarios inscritos
y no haya nuevas inscripciones.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sin duda, estas iniciativas tienen el objetivo claro y preciso de ir generando
condiciones de mayor seguridad para todos y cada uno de los ciudadanos a lo largo del país.
Valoro tremendamente esta iniciativa.
No obstante, quiero clarificar lo siguiente: quienes piensen que con este proyecto resolveremos el
problema de la delincuencia, creo que están equivocados. Esta iniciativa contribuye a generar
condiciones de mayor seguridad y, por cierto, es una herramienta eficaz que se pone a disposición
de los ciudadanos, para que todos podamos tener mayor seguridad en el desplazamiento diario a
lo largo de las ciudades de nuestro país. En ese sentido, valoro la iniciativa y, por cierto, vamos
respaldarla entusiastamente.
Invito a quienes le piden más de la cuenta a este proyecto a que hagamos nuestros mejores
esfuerzos para aprobarlo por unanimidad, porque, sin duda, contribuirá a generar mayores y
mejores condiciones de seguridad para todos y cada uno de los ciudadanos a lo largo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA
INFRACCIÓN POR ESTACIONAR EN ESPACIOS PARA DISCAPACITADOS SIN
TENER DERECHO A ELLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12071-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo tocante a la infracción
consistente en estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad,
sin derecho a ello.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho. Se dispondrá de
10 minutos para hablar a favor y de 10 minutos para hablar en contra. En caso de haber pocos
o ningún diputado o diputada para argumentar en contra del proyecto, el tiempo restante
podrá ser agregado al tiempo para hablar a favor.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Javier Hernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 69ª de la legislatura 366ª, en jueves 6 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, como integrante de la bancada transversal por la discapacidad de la Cámara de
Diputados, no quiero quedar al margen de emitir una opinión respecto de esta iniciativa.
Sin duda, es un proyecto que nos interpreta a todos, por lo cual considero que nadie debería
rechazarlo o abstenerse en la votación, dado que busca resolver un problema que podemos
constatar a diario a lo largo y ancho de nuestro querido país: que los estacionamientos destinados
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
única y exclusivamente a personas con algún grado de discapacidad no siempre están disponibles
para ellas, ya que muchas veces son ocupados por imprudentes que no tienen clara conciencia de
la situación de discapacidad que viven muchos de nuestros compatriotas a lo largo y ancho -
reitero- del territorio nacional.
Es lamentablemente que tengamos que legislar para corregir una situación como esta, porque lo
lógico sería que todos nuestros ciudadanos tuvieran internalizado que el respeto de estos
derechos debe ser un hábito permanente, practicado por todos.
Más  lamentable  aun  es  que  debamos  sancionar  con  multa  a  quienes  no  respeten  los
estacionamientos destinados a las personas con algún grado de discapacidad, pero me parece que
es la única forma de ir creando conciencia en cuanto a que esos estacionamientos deben ser
respetados para que sean ocupados por las personas con discapacidad.
En todo caso, creo que esta futura ley, por sí sola, no va a resolver el problema; si no va
acompañada de una fiscalización rigurosa, estoy seguro de que muchos seguirán utilizando esos
estacionamientos reservados exclusivamente para personas con discapacidad.
Además de una mayor fiscalización, se requiere una campaña de difusión, para ir generando
conciencia en todos los chilenos en cuanto a que los discapacitados de nuestro país merecen ser
tratados como cualquier otro ciudadano, por lo cual se deben respetar sus derechos, uno de los
cuales es este que les asigna lugares exclusivos para estacionar sus vehículos, establecido a
través de diversas ordenanzas municipales.
En tal sentido -reitero-, para que esto sea efectivo, debemos promover que haya más fiscalización
y una campaña de difusión y concientización a lo largo del país, para que ese tipo de situaciones,
de falta de respeto al derecho de la gente con discapacidad, no se repitan a diario, como
lamentablemente ocurre en todas las ciudades de nuestro querido Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
proteger los humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los comités parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada o señor
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diputado.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se rindió en la
sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril 2019.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, creo que ningún diputado presente en la Sala debería oponerse -puedo
equivocarme a una iniciativa como esta, que tiene un fin tan noble, cual es proteger los
humedales.
Diariamente vemos cómo los humedales de nuestro van siendo invadidos por distintas iniciativas,
como proyectos inmobiliarios o comerciales. Incluso, muchos de ellos son utilizados como
verdaderos vertederos de basura. Sin duda, esa es una fotografía que no nos deja bien como país.
La iniciativa en debate contribuye a generar condiciones destinadas a evitar que ese tipo de
situaciones sigan ocurriendo. También destaco que el proyecto es un complemento al Plan
Nacional de Conservación de Humedales que está implementando el Ministerio del Medio
Ambiente, que debemos apoyar decididamente, porque es una herramienta que contribuye a
generar condiciones para proteger estos ecosistemas que se encuentran en riesgo.
Asimismo, destaco una situación que no es menor. El proyecto contenía algunas normas que eran
claramente inadmisibles, porque excedían las facultades que tenemos los legisladores. En ese
sentido, es importante destacar el compromiso de nuestro gobierno, a través del Ministerio del
Medio Ambiente, pues recogió la iniciativa y presentó indicaciones, lo que permitió que las normas
inadmisibles puedan continuar su tramitación, pues son patrocinadas por el gobierno. Eso da
cuenta del compromiso incondicional que tiene nuestro gobierno con la protección del medio
ambiente, y este proyecto de ley es, sin duda alguna, una contribución en esa dirección.
Reitero mis felicitaciones a los autores de la moción y, por cierto, invito y convoco a todos los
colegas a aprobar por unanimidad la iniciativa, pues permitirá generar condiciones para proteger
efectivamente estos ecosistemas a todo lo largo y ancho de nuestro querido país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES NATURALES Y
EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (BOLETÍN N° 12316-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos
del Cambio Climático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 4 de
junio, se destinarán diez minutos para la discusión de este proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre 2018. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 20ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, valoro la iniciativa de los diputados que presentaron esta propuesta, pues
todos sabemos que nuestro país está expuesto permanentemente a situaciones de emergencia,
como es el caso de la Región del Biobío, y particularmente la provincia de Concepción, que en los
últimos años ha sido gravemente afectada por diversos fenómenos naturales que han producido
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consecuencias graves, como lo ocurrido la semana pasada, que es algo nuevo en nuestra zona,
pero no menos destructivo que el terremoto que nos afectó en 2010.
En ese sentido, me parece que crear una comisión que se aboque al estudio y al tratamiento de
proyectos y propuestas vinculados con los desastres naturales es, sin lugar a dudas, algo que
debemos valorar.
Sin perjuicio de lo expuesto, considero que debemos destacar el aporte que hace la Secretaría de
la Cámara de Diputados, que nos señala que es una situación a la cual nos podemos abocar, pero
propone que lo hagamos a través de la Comisión de Bomberos, por la vía de aumentar el campo
de sus competencias, de manera que también pueda abocarse al trabajo y estudio de situaciones
como las que plantearon quienes propusieron la iniciativa.
En ese sentido, como integrante de la Comisión de Bomberos, me alegra que el acuerdo final y la
propuesta sea que efectivamente sea nuestra comisión la que se encargue de estudiar y elaborar
propuestas que nos permitan mejorar sustantivamente las respuestas que estamos dando como
sociedad y como país a situaciones de emergencia como las que nos ha tocado vivir,
particularmente en la provincia de Concepción, distrito que represento, y que viene sufriendo
graves consecuencias desde hace mucho tiempo, sobre todo con la situación producida por los
tornados o trombas marinas recientemente ocurridos, lo que amerita que la Comisión de
Bomberos tenga a su cargo el estudio de propuestas que nos permitan enfrentar de mejor forma,
como país y como sociedad, estas situaciones de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SELECCIÓN POR MÉRITO E INCLUSIÓN
EN PLANTELES EDUCACIONALES DE ALTA EXIGENCIA ACADÉMICA Y DE
ESPECIALIZACIÓN TEMPRANA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12488-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un sistema de
selección por mérito con inclusión en los establecimientos educacionales de alta exigencia
académica y de especialización temprana.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de
mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, antes de hacer algunas reflexiones, me voy a dirigir, por su intermedio, al
diputado Alexis Sepúlveda , que espero no se retire de la Sala.
Entiendo perfectamente que el diputado Sepúlveda reproche a la ministra Cubillos por haber
recorrido el país, informando de forma oportuna y veraz a todos y a cada uno de los padres y
apoderados que la han querido escuchar, porque la verdad hay que decirla directamente.
¡Ministra, la felicito por ese despliegue a lo largo del país!
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
¡Silencio! Sugiero a las personas que se encuentran en las tribunas no transformar este debate en
una guerra de gritos. Dejemos que se expresen, con la máxima consistencia y convicción, las
ideas a favor y en contra.
Puede continuar, diputado Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Ministra, mis felicitaciones; siga recorriendo el país, entregando información oportuna y veraz, a
diferencia de lo que hizo el diputado Alexis Sepúlveda en la inauguración del hospital de Curepto,
que ocultó información a la propia Presidenta de la República, al introducir al hospital a una
persona que no estaba enferma.
¡Lo entiendo, diputado! ¡Lo entiendo!
La información es buena para que nosotros votemos en forma informada y no sesgada. También
entiendo que el diputado Winter no asigne absolutamente ningún mérito al desempeño y al
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
esfuerzo que hacen las familias para que los alumnos tengan una buena educación, de calidad, y a
que el mérito, por cierto, importe al momento de elegir un establecimiento.
Pero me sorprende que el diputado Venegas , que es profesor -tengo entendido que, cuando
ejerció, fue buen profesor-, no le asigne absolutamente ningún reconocimiento al esfuerzo de las
familias ni de los alumnos por tener un buen rendimiento escolar. Realmente, me sorprende el
diputado Venegas .
Por cierto, espero que el diputado Venegas también reconozca lo siguiente: si en la Región
Metropolitana se postergó la entrada en régimen del sistema actual de admisión, fue también con
el voto del diputado Venegas . ¿Por qué lo votó a favor? Porque creo que está consciente de que el
sistema actual tiene problemas serios. Por eso el diputado Venegas , en su oportunidad, votó
favorablemente el proyecto que postergó la entrada en régimen del sistema actual de admisión en
la Región Metropolitana.
¿Qué hace el presente proyecto? Viene a corregir los graves problemas que el sistema actual de
admisión les ha generado a miles de estudiantes a lo largo del país. Esta iniciativa es la
oportunidad que tenemos para corregir, para que efectivamente el mérito tenga importancia al
momento de elegir un establecimiento educacional.
Entiendo que la admisión justa para los colegas del Frente Amplio signifique un tremendo
problema. Creo que les da pánico, porque este proyecto tiene como gran objetivo restituir un
derecho fundamental que tenemos los padres: elegir el proyecto educativo y el colegio donde
queremos que estudien nuestros hijos. Ese es el objetivo de este proyecto.
Entiendo al Frente Amplio y a la izquierda, que por definición doctrinaria no creen en la libertad
individual y, por ello, buscan que el Estado reemplace ese bien tan preciado para nosotros: la
posibilidad de elegir dónde estudiarán nuestros hijos y el proyecto educativo al que vamos a
adscribir. Los entiendo. Pero también quiero decirles que, para el Frente Amplio, el Estado es el
gran hermano mayor, el que debe decidir por ustedes, el mejor asignador de los recursos, el mejor
empleador.
Nosotros -esa es la gran diferencia que tenemos con el Frente Amplio creemos en el ser humano,
creemos que podemos tomar buenas decisiones. El Estado nos puede apoyar, pero nunca dirigir
los destinos individuales ni la capacidad que tenemos para decidir.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Para mayor abundamiento, creo que el Frente Amplio representa una ideología que promueve las
tomas y las paralizaciones; representa a quienes no les importa absolutamente nada, ni el mérito
ni la educación pública, porque con la promoción de las tomas y de la agresión están destruyendo
a la educación pública que dicen defender. Sin lugar a dudas, el Frente Amplio potencia el conflicto
y adora a su gran ídolo, el Estado, antes que a las personas. Nosotros, en cambio, creemos en la
capacidad individual de los padres y apoderados de elegir la mejor educación para sus hijos.
Por eso, invito a todos los colegas a que apliquen el sentido común y a que votemos
favorablemente esta iniciativa que viene a corregir un…
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Reitero mi invitación a todos los diputados presentes a que recapaciten. Devolvamos a los padres
y apoderados a lo largo del país, particularmente a los de la Región Metropolitana, la posibilidad
de que ellos sean quienes elijan la educación para sus hijos, y no el Estado, porque el Estado ya
nos demostró en el resto del país, con excepción de la Región Metropolitana, que se equivocó,
pues el mérito no ha tenido ninguna consideración al momento de elegir y decidir el
establecimiento donde se educarán nuestros hijos.
Un abrazo cariñoso para todos aquellos que hoy aplicarán el sentido común y votarán
favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla Muñoz .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, como representante del distrito N° 20, de la provincia de Concepción, quiero
expresar mi saludo y sincero reconocimiento a todos y a cada uno de los gendarmes de Chile,
particularmente a quienes nos acompañan desde las tribunas, por el tremendo servicio que
prestan a la patria.
Sin duda que es pertinente valorar el trabajo que ha hecho nuestro gobierno y, particularmente,
nuestro ministro de Justicia y Derechos Humanos, en conjunto con las distintas organizaciones que
representan a Gendarmería de Chile, para arribar a algunos puntos de acuerdo o consenso.
Es valorable todo lo que hagamos para mejorar las condiciones contractuales, remuneracionales y
físicas en las que trabaja Gendarmería de Chile. Sin duda, el proyecto es motivo de alegría y hay
que respaldarlo, porque viene a satisfacer requerimientos que no son nuevos. Las demandas de
Gendarmería de Chile no nacen en este gobierno, sino que vienen de muchos gobiernos atrás que
no han sabido dar una respuesta oportuna y eficaz a todas sus demandas y requerimientos.
Por eso es tremendamente importante destacar que este proyecto es fruto y producto de un
acuerdo, de un gran consenso al que se llegó con las distintas organizaciones que representan a
Gendarmería. En ese sentido, quiero valorar y destacar la actitud y el trabajo que ha desarrollado
nuestro gobierno, porque dan cuenta de que estamos frente a un gobierno que escucha y que está
dispuesto a dar respuestas a las demandas que están planteando distintas organizaciones, en este
caso Gendarmería de Chile.
Los doce puntos planteados en este acuerdo son importantes, pero quiero destacar dos o tres. Sin
duda que son puntos muy importantes el incentivo al retiro, dar mayor y mejor estabilidad a
Gendarmería y sus funcionarios, y tener claras las reglas de ascenso.
Por eso, como lo han dicho mis colegas, los diputados de la Unión Demócrata Independiente
vamos a votar favorablemente esta iniciativa, porque creemos que, en gran medida, estamos
dando respuesta a todas y a cada una de las demandas que han planteado los dirigentes de
Gendarmería de Chile a lo largo del trabajo que han desarrollado en conjunto con el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla Muñoz .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, el diputado Rocafull preguntó quién se hacía cargo de esta iniciativa.
Al respecto, creo que en la vida hay que ser consecuentes. Yo soy uno de los que se hacen cargo
de este proyecto, porque su objetivo es solidarizar con todos aquellos trabajadores pesqueros
industriales y artesanales que quedarán cesantes. Por eso, mis primeras palabras son para
solidarizar con los 367 trabajadores que el viernes pasado fueron despedidos en mi zona, en mi
distrito, a raíz de la entrada en vigencia de la ley N° 21.134.
Solidarizo con esos trabajadores y con sus familias, porque, tal como lo dije durante la tramitación
del proyecto que ahora es ley de la república y entrará en vigencia en unos pocos días más, su
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contenido constituye un verdadero atentado contra el trabajo y contra la estabilidad laboral.
El tiempo y estas últimas semanas me han dado la razón: ya empezaron los despidos en mi
distrito, y no quiero ser cómplice de los despidos que vendrán. Me llama mucho la atención que
algunos quieran desconocer esta realidad.
La norma vigente no solo atenta contra la estabilidad laboral de los trabajadores del sector
pesquero industrial, sino también contra la de 650 pescadores que utilizan el arte de cerco para
pescar este recurso a lo largo de las costas de nuestro país, que quedarán imposibilitados de
seguir generando trabajo para alrededor de 4.000 persones en todo el territorio nacional.
Por eso, pido a la honorable Sala que apliquemos el sentido común: demos tiempo, tiempo real,
para que la industria y los pescadores artesanales que utilizan el arte de cerco para pescar este
recurso se puedan adaptar a esta nueva ley, porque, de lo contrario, no solo serán 300 los
despedidos, sino que serán miles las personas perjudicadas, al igual que sus familias, a lo largo de
todo el país, pero particularmente de mi zona, el distrito 20, pues quedarán sin trabajo.
¿Qué esperamos con esta prórroga? Contar con tiempo suficiente para que la industria y la pesca
artesanal se adapten, particularmente los cerqueros.
Esto también es importante por la determinación de las cuotas que deberá fijar la ORP en el
transcurso de los próximos años, pues nuestro país se verá gravemente perjudicado por una
disminución del porcentaje de este recurso que tendremos disponible para pescar.
También es muy importante -no quiero dejarlo pasar para que mi gobierno implemente una
verdadera plataforma social que dé cierta tranquilidad a quienes van a salir del sector industrial y,
por cierto, a los pescadores artesanales que utilizan el sistema de cerco como instrumento de
pesca a lo largo del país.
Por eso, votaré favorablemente este proyecto, porque estoy precisamente a favor de la estabilidad
laboral…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, la norma reglamentaria establece exactamente lo que usted ha dicho.
Estamos llamando a concurrir a la Sala con los timbres de votación. En este momento existe el
quorum suficiente para sesionar y cuando usted intervino había 55 diputados. Tiene toda la razón
en el punto que marcó en el momento en que lo hizo. Antes de que usted terminara de intervenir
ya estaban presentes en la Sala 55 diputados.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, frente a lo expresado por el diputado Winter , quiero clarificar una cuestión que
me parece tremendamente importante.
Este proyecto no va a iniciar manchado su trámite en la Sala, como dijo el diputado Winter , si
estamos dando cumplimiento estricto a lo que establece el Reglamento.
Los Comités tomaron la determinación de debatir y votar hoy el proyecto.
Por lo tanto, señor Presidente, lo invito a hacer cumplir el Reglamento, y discutamos, votemos y
despachemos hoy el proyecto, tal como acordaron los Comités Parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¡Silencio en las tribunas! ¡Silencio en las tribunas!
Pido, por última vez, a las personas que se encuentran en las tribunas que nos dejen sesionar.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, no creo que en la Sala haya dudas acerca de cómo voy a votar este proyecto.
Pero si alguien las tiene, le informo que con entusiasmo lo votaré favorablemente. Es más, quiero
rectificar: lo votaré favorablemente con mucho entusiasmo, porque este proyecto se viene a hacer
cargo de una demanda que tiene muchos años, cual es que en Chile de verdad generemos las
condiciones para que exista integración social.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Manifestaciones en las tribunas)
Muchos de los que me han antecedido en el uso de la palabra hablan de integración, pero cuando
fueron gobierno no hicieron absolutamente nada. Por eso, felicito al ministerio, y en particular al
ministro, por llevar adelante una iniciativa que…
(Manifestaciones en las tribunas)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Disculpe la interrupción, señor diputado. No se computará el tiempo que ocuparé para decir lo
siguiente.
Si continúan las interrupciones a las intervenciones de los parlamentarios, cualesquiera que ellos
sean, piensen lo que piensen, pediré a los asistentes en las tribunas que hagan abandono de ellas.
En caso de que persistan en su conducta, ordenaré su desalojo.
Así que, por favor, les pido que guarden silencio hasta que termine la intervención de cada
parlamentario.
Puede continuar, su señoría.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, como dije, este proyecto se viene a hacer cargo de una antigua demanda. Al
respecto, me alegro de que nuestro gobierno, en especial el ministro Cristián Monckeberg , se esté
ocupando de esta situación, generando las condiciones para que exista una verdadera integración.
Por otra parte, quiero desmentir lo señalado por el Presidente de la comisión, el diputado Winter ,
quien manifestó que no hubo espacio para discutir este proyecto y que faltó tiempo. Quiero
recordar al Presidente de la comisión que esta iniciativa la debatimos por más de cinco meses.
Además, que estamos frente a un gobierno que ha escuchado y ha acogido las sugerencias que
integrantes de la comisión hicieron, pidiendo su incorporación al proyecto.
Por lo tanto, es falso cuando se dice que no se escuchó ni que tampoco hubo espacio para acoger
las sugerencias que podrían mejorar esta iniciativa. Eso da cuenta de que, insisto, nos
encontramos frente a un gobierno que se está haciendo cargo de verdad de una situación que
requiere una solución urgente.
Por eso, convoco e invito a la Sala a que votemos favorablemente este proyecto y que con ello
demos la posibilidad a aquellos que han vivido al margen del progreso y del desarrollo para que se
integren de verdad en sectores consolidados, con servicios de educación, de transporte y de salud.
Ese es el objetivo real de este proyecto.
Reitero: voy a votar favorablemente esta iniciativa con mucho entusiasmo. He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
TITULARIDAD DE HORAS DE EXTENSIÓN HORARIA A CONTRATA A
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12779-04)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga a los profesionales de la
educación titulares de una dotación docente la titularidad de las horas de extensión en calidad
de contrata.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  los  Comités  Parlamentarios  adoptados  hoy,  las
intervenciones serán de hasta cinco minutos y el proyecto se votará en la presente sesión.
En reemplazo del diputado Jaime Bellolio , rinde el informe de la Comisión de Educación la
diputada Cristina Girardi Lavín .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla Muñoz .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, aun cuando concuerdo con lo planteado por el diputado que me antecedió en
el uso de la palabra, quiero hacer dos o tres precisiones.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tal como señaló el diputado Venegas , hace algunos meses, junto con el diputado Rodrigo
González y otros patrocinamos un proyecto relacionado con los profesores a contrata. En esa
oportunidad, presentamos una iniciativa que apunta al mismo objetivo que esta iniciativa. Sin
embargo, quiero hacer un reconocimiento no menor al autor intelectual de esta propuesta. Me
refiero al dirigente del Colegio de Profesores señor Guido Reyes , quien en el pasado y, por cierto,
también en el presente, nos ha aportado importantes insumos para proponer soluciones a ese tipo
de problemas. Mi reconocimiento sincero para Guido Reyes , por el tremendo trabajo que ha hecho
en el pasado y en el presente.
(Aplausos)
Ahora, en relación con lo que planteó el diputado Venegas , respecto de que el gobierno se había
apropiado de esa idea, la verdad me alegro de que mi gobierno haya tomado esta idea y la haya
hecho propia, porque eso da cuenta de que estamos frente a un gobierno que escucha a los
ciudadanos y a los gremios, que acoge sus sugerencias y las transforma en un proyecto de ley, y
eso, sin duda, también hay que reconocerlo.
Pero también es importante precisar que esta demanda fue incorporada en el petitorio que hizo el
Colegio de Profesores y que nuestro gobierno se comprometió a patrocinar y a buscar una solución
a este tema. Por consiguiente, estamos frente a un gobierno que no solo escucha, sino que
también cumple con el compromiso que contrajo con el Colegio de Profesores.
Por lo tanto, me alegro de que esta iniciativa esté tramitándose para dar respuesta a una
demanda que no es menor y que los profesores han venido planteando desde hace mucho tiempo.
Dicho lo anterior, quiero agregar que es de toda justicia que terminemos con los dobles contratos
de los profesores. Creo que no es correcto ni presentable que un mismo empleador tenga dos
contratos con un profesor. Este proyecto viene a corregir esa situación, de tal manera que los
profesores tengan un solo contrato por el total de horas que trabajan en un establecimiento para
un empleador en particular.
Este problema se resuelve con dos requisitos que es importante destacar: desde la promulgación y
publicación de esta futura ley, los profesionales de la educación con un desempeño de cuatro años
continuos o seis discontinuos con horas de extensión para un mismo empleador, pasarán a tener
un solo contrato, lo que, sin duda, es un tremendo avance, que valoramos y apoyamos.
La diputada informante mencionó un tema que quiero destacar, cual es que con esta ley en
proyecto se resuelve el problema hacia atrás. ¿Y qué pasa hacia adelante? El diputado Bellolio
incorporó  una  indicación  que  permite  tener  claridad  respecto  de  situaciones  parecidas  o
semejantes que se produzcan en el futuro, las cuales este proyecto resuelve de manera definitiva.
Por consiguiente, todos y cada uno de los profesores que estén sometidos a una situación similar
no tendrán que esperar que se promulgue otra ley, ya que, gracias a la indicación que propuso el
diputado Bellolio , que pertenece a mi partido, se dará respuesta clara y categórica, de manera
que nunca más un profesor esté sometido a dos contratos, como ocurre en el presente.
Por eso, reitero mi adhesión: con mucho entusiasmo, votaré favorablemente este proyecto, que
desde hace mucho tiempo es un anhelo de una gran cantidad de profesores a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
LOS ORGANISMOS PÚBLICOS RELACIONADOS CON LA ACTUAL SITUACIÓN
FINANCIERA DE LA UNIVERSIDAD DEL PACÍFICO (CEI 20)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de los
organismos públicos relacionados con la actual situación financiera de la Universidad del
Pacífico.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos
para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre
los Comités, de la siguiente forma: Comité Renovación Nacional, 13 minutos y 56 segundos;
Comité Unión Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Partido Socialista,
6 minutos y 58 segundos; Comité Democracia Cristiana, 5 minutos y 25 segundos; Comité
Partido Comunista-Independientes, 3 minutos y 29 segundos; Comité Partido Radical e
Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3
minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 2 minutos y 43 segundos; Comité Evolución Política, 2 minutos y 19
segundos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 2 minutos y 19
segundos, y Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1 minuto y 56
segundos.
Diputado informante es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de los organismos públicos
relacionados con la actual situación financiera de la Universidad del Pacífico, Mixta, sesión 46ª
de la presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ofrezco la palabra.
En el tiempo que le resta al Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en primer lugar, por expresa petición del diputado Celso Morales y en nombre
de mi bancada, quiero expresar nuestra solidaridad por el drama que les ha correspondido vivir a
todos y cada uno de los estudiantes de la Universidad del Pacífico, a sus familias, a sus profesores
y a los administrativos de dicho plantel.
¡Reciban nuestra sincera solidaridad por el drama que les ha tocado vivir!
En segundo término, lo que ocurrió en esta comisión investigadora, en la cual también participé,
debiera servirnos de ejemplo, en el sentido de que logró los acuerdos necesarios para tener un
informe que, estoy cierto, será aprobado mayoritariamente por esta Sala, si no por unanimidad.
Cuando se anteponen los intereses, en este caso de los alumnos que han sido las víctimas de la
administración de la Universidad del Pacífico, por sobre mezquinos intereses políticos es posible
arribar a acuerdos y consensuar un informe como el que votaremos hoy. Destaco ese hecho,
porque creo que nos debe servir de ejemplo para otras comisiones investigadoras o para las
comisiones permanentes de la Cámara de Diputados.
Pero también quiero decir que no todos los dueños de universidades privadas actúan como lo
hicieron los dueños de la Universidad del Pacífico. Al respecto, subrayo que en nuestro país
también existen propietarios o dueños, o como les quieran llamar, que han hecho un excelente
trabajo y un muy buen aporte a la educación superior en nuestro país. Son contadas las
excepciones, como los propietarios de la Universidad del Mar, quienes finalmente provocaron un
daño tan grave o similar al que están sufriendo los alumnos de la Universidad del Pacífico. ¡Sin
duda que la familia Ortúzar ha provocado un daño tremendo en esa casa de estudios, que
considero irreparable!
Aquí también hay que decir lo que ha ocurrido en la Universidad Arcis, pues connotados dirigentes
y militantes del Partido Comunista prácticamente se llevaron esa casa de estudios para la casa,
dejando en la total y absoluta indefensión a miles de estudiantes y familias que confiaron en ellos.
¡Eso también es reprochable!
Ojalá no tengamos que volver a constituir comisiones investigadoras como esta y que en el futuro
la legislación permita sancionar drásticamente a quienes cometen el delito de defraudar las
ilusiones que tienen muchos alumnos que depositan su confianza en estas universidades.
Es condenable lo que ha hecho la familia Ortúzar ; pero también es condenable lo que hicieron con
la Universidad Arcis connotados dirigentes y militantes del Partido Comunista.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE INEMBARGABILIDAD DE LOS EQUIPOS DE PROTECCIÓN
PERSONAL DE BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9025-22)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que declara inembargables los equipos de protección personal de Bomberos.
Hago presente a la Sala que de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités
Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado
informante; luego, cinco minutos para hablar a favor del proyecto y otros cinco para hablar en
contra del proyecto.
Si no hubiera diputados inscritos para hablar en contra, se sumará este tiempo a los que
intervengan a favor del proyecto. Los discursos, en ese caso, serán de dos minutos y treinta
segundos.
Diputado informante de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos es el señor
Sebastián Álvarez .
En reemplazo del diputado Álvarez , rendirá el informe el diputado Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la legislatura 361ª, en miércoles 17 de julio de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 14ª de la presente legislatura, en jueves 11 de
abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, comparto lo planteado por quien me antecedió en el uso de la palabra, quien
puso de manifiesto quiénes son los autores de la moción que dio origen a este proyecto, que, sin
duda, recoge el sentir de los diversos cuerpos de bomberos a lo largo del país, como también la
experiencia vivida por algunos de ellos.
De hecho, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Bomberos, a la cual pertenezco,
hubo testimonios que dan cuenta de la ocurrencia de casos reales, no teóricos, sobre la materia.
Por ejemplo, en Punta Arenas y Talca se dieron a conocer tres casos en que los bomberos que
conducían los carros se vieron involucrados en un accidente de tránsito, a raíz de lo cual se
presentaron demandas que terminaron en el embargo de bienes personales de algunos de ellos.
Sin duda, eso viene a confirmar la pertinencia y la oportunidad de esta iniciativa.
Por eso, invito a la Sala a que votemos favorablemente este proyecto, porque así daremos mayor
seguridad respecto del equipamiento de protección personal a cada uno de los voluntarios de
Bomberos a lo largo del país, pues será inembargable.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que establece normas para asegurar la conservación de
humedales y regula su manejo y afectación.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Daniel
Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 34.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla Muñoz .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, voy a plantear un par de reflexiones que surgen a partir de este debate.
La primera de ellas es que, en mi opinión, ningún parlamentario y ningún chileno podría estar en
contra de iniciativas que, como esta que estamos debatiendo, pretendan generar las condiciones
para la adecuada protección de los humedales a lo largo de nuestro querido país.
Me llama la atención lo expuesto por el al diputado Daniel Nuñez , pues pone en duda el
compromiso de nuestro gobierno, particularmente el del Presidente Piñera , con la protección del
medio ambiente, porque podemos tener diferencias, pero poner en duda el compromiso del
gobierno con la protección del medio ambiente está fuera de lugar y no corresponde.
Es más, da la impresión de que algunos parlamentarios, particularmente el diputado Daniel Núñez
, no están informados del plan de nuestro gobierno en esta materia, que tiene como objetivo
proteger cuarenta áreas a lo largo del país y que comprenden del orden de 260.000 hectáreas,
que se pretende declarar como áreas protegidas, plan que se implementará entre 2018 y 2022.
Ese plan da cuenta del compromiso irrestricto e incondicional de nuestro gobierno con la
protección del medio ambiente.
Podemos tener diferencias acerca de las medidas a aplicar, pero creo que el objetivo de proteger
el medio ambiente no está en cuestión y tampoco es un objetivo que nuestro gobierno se esté
cuestionando, sino todo lo contrario.
Sin duda, todos debemos contribuir para que esta protección se haga realidad, y este proyecto
contribuye a generar las condiciones necesarias para que los humedales tengan la calidad de
áreas protegidas. Por ello, reitero que podemos tener diferencias en la forma, pero no en el fondo.
En tal sentido, hago un llamado a los parlamentarios que han puesto en duda el compromiso de
nuestro gobierno, particularmente del Presidente Piñera, a que rectifiquen sus opiniones, porque
tenemos un Presidente y un gobierno comprometidos con el medio ambiente, y por eso se están
generando las condiciones para que en todas estas áreas, que son declaradas como prioritarias, se
emprendan acciones destinadas a que no se intervengan, como está ocurriendo en algunas zonas
del país, particularmente en mi distrito.
Convoco a que todos hagamos nuestros mejores esfuerzos para que tengamos áreas protegidas
en las que la biodiversidad tenga la seguridad de la permanencia en el tiempo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, valoro las palabras del diputado Ilabaca , quien manifestó que está dispuesto a
colaborar en la búsqueda de las mejores soluciones para salir de esta situación, que no es menor.
Valoro su disposición, diputado Ilabaca , pero también lo invitaría a que convoque a su partido a
que no se niegue cuando el Presidente Piñera los convoca para buscar alternativas de solución a
esta situación, que todos lamentamos.
En esa línea, valoro su disposición, diputado, pero lo convoco a que hagamos los esfuerzos
necesarios para que el Partido Socialista también adhiera a este trabajo conjunto al que nos ha
invitado el Presidente de la República de manera transversal.
Por otra parte, me llama la atención, por decir lo menos, la eficiencia y rapidez con que el
Ministerio Público aborda algunas situaciones en que podrían estar involucrados militares o
carabineros, pero echo de menos esa rapidez y eficiencia para investigar los graves atentados que
han sufrido miles de personas a lo largo del país, producto de la acción de los violentistas y de
quienes han saqueado a pequeños propietarios a lo largo del país.
Por ello, hago un llamado a que el Ministerio Público actúe con eficiencia y oportunidad para
investigar los graves hechos que hemos tenido que lamentar a lo largo del país en que han
resultado afectados algunos pequeños comerciantes y ciudadanos que viven de su propio trabajo.
Asimismo, expreso mi sincero reconocimiento a todos y a cada uno de los miembros de
Carabineros y de las Fuerzas Armadas que están trabajando día a día para restablecer el orden
público. Particularmente, quiero solidarizar con sus familias, que han tenido que soportar la
ausencia del jefe de hogar porque está prestando servicio para restablecer el orden y devolver la
normalidad a nuestro país.
A todos y a cada uno de los carabineros de Chile y a los miembros de las Fuerzas Armadas mi
sincero reconocimiento por el tremendo trabajo que están desarrollando en beneficio de todos y
cada uno de nuestros compatriotas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
COMPLEMENTO DE NORMAS PARA SEGUNDA VOTACIÓN DE
GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12991-06)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que complementa normas para la segunda votación de gobernadores regionales.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora y los discursos serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Gobierno, Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 94ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, terminó su tiempo. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, haré dos o tres reflexiones muy breves. La primera consiste en valorar esta
iniciativa, que viene a corregir una de las tantas deficiencias de la ley que permite la elección de
gobernadores regionales.
Sin duda, votaremos a favor este proyecto de ley, porque, reitero, busca corregir una de las tantas
deficiencias que tiene la ley que permite la elección de gobernadores regionales, que se promulgó
durante el gobierno pasado, al igual que muchas otras que, en definitiva, solo permitieron que
más actores políticos entraran en los procesos eleccionarios.
La creación de la institución de gobernador regional solo viene a crear una figura más, pero sin
atribuciones y sin las competencias que realmente debiera tener.
Lo dije hace un tiempo: si hubiese tenido que votar la elección de los gobernadores regionales tal
cual como está, lo habría hecho en contra, porque es una ley que no pasa de ser una declaración
de buena voluntad, dado que quienes realmente administrarán la región serán los delegados
presidenciales y los ministerios centrales, quienes seguirán manejando a los seremis y a los
distintos servicios públicos en la región, facultad que no tendrá el gobernador regional.
Por lo tanto, podemos concluir que esta figura que elegiremos será solo decorativa, ya que no
tendrá las competencias ni los recursos necesarios para administrar la región.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, reitero que esta ley, que se promulgó durante el gobierno pasado, solo nos permite
crear  una  figura  más,  para  que  otro  actor  político  tenga  participación  en  los  procesos
eleccionarios, pero no tendrá ninguna influencia real desde el punto de vista de administrar los
recursos de la región.
Insisto en que este proyecto viene a corregir una de las tantas deficiencias que tiene la ley que
permite la elección de los gobernadores regionales, y como es corregir en parte, declaro que voy a
votar a favor, porque, como señalé, nuestro gobierno se está haciendo cargo de una ley deficiente,
que solo quiso ser un testimonio más de que lo que importa son los aspectos políticos, más que los
graves problemas sociales, como planteó muy bien el diputado Torrealba , que tenemos a lo largo
del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, fui uno de los diputados que votó en contra este proyecto cuando se discutió en
general. No obstante, reconozco cuando el trabajo de las comisiones permite mejorar iniciativas
que tienen un objetivo noble.
Nadie podría estar en desacuerdo con la idea de privilegiar el tiempo libre para estar con la
familia.
Quiero destacar lo ocurrido en la Comisión de Trabajo, donde, gracias a la discusión generada, se
mejoró  la  iniciativa,  en  este  caso  en  particular,  al  incorporar  la  gradualidad,  que  tiene
consecuencias no menores en la aplicación práctica de este proyecto. Como todos sabemos, el
proyecto original no contemplaba la gradualidad, por lo que si se aplicaba, de la noche a la
mañana, una reducción de cinco horas en la jornada laboral, se ponía en riesgo la continuidad de
muchos emprendedores a lo largo del país. Esta corrección genera las condiciones para que todos
los emprendedores, microempresarios y pequeños empresarios, se puedan adaptar a esta nueva
exigencia.
Cuando logramos acuerdos y privilegiamos los consensos es posible llegar a resultados como este.
Así, este proyecto, que en su primer trámite constitucional votamos en contra, ahora, gracias al
trabajo realizado en la Comisión de Trabajo, donde se incorporó el concepto de gradualidad -algo
no menor-, podemos votarlo a favor.
Reitero mi valoración del trabajo que se realiza en las comisiones.
Anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, porque considero que las correcciones realizadas en la
Comisión de Trabajo me permiten cambiar mi postura inicial.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
ADELANTO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE OBLIGACIÓN DE PAGO DEL SALDO
INSOLUTO DE LA FACTURA A TREINTA DÍAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13045-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
Comité.
Asimismo, el proyecto se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Pedro Velásquez.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, junto con saludar y felicitar al ministro Lucas Palacios, a quien deseo éxito en la
misión que le ha encomendado el Presidente Piñera , quiero señalar que las pymes y los
emprendedores merecen todo nuestro reconocimiento, por el enorme aporte que hacen al
desarrollo de nuestro querido Chile.
Debemos hacer saber a los emprendedores que reconocemos su trabajo diario, el aporte que
hacen al desarrollo del país y las oportunidades de trabajo que brindan a muchas familias.
Solidarizamos con todos y cada uno de los emprendedores que han sido víctimas del vandalismo,
la destrucción y el saqueo en los últimos días. Rechazamos y repudiamos enérgicamente ese tipo
de actos, porque cuando se saquea un negocio no solo se hace daño al propietario, sino también a
muchas familias que ven oportunidades de trabajo gracias a esos emprendedores.
Por eso, mis primeras palabras son para reconocer su tremendo aporte al desarrollo de nuestro
querido país.
Por otra parte, quiero señalar al ministro de Economía que valoramos mucho esta iniciativa, que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tiene  por  objeto  terminar  con  un  trato  abusivo  de  los  grandes  empresarios  hacia  los
emprendedores, el cual se produce cuando estos retrasan el pago de sus facturas.
Este es un proyecto necesario, porque viene a resolver un problema. Por eso, como Unión
Demócrata Independiente lo votaremos a favor con mucho entusiasmo, porque da cuenta de que
estamos frente a un gobierno que escucha el clamor de los ciudadanos, que puede recogerlo y
transformarlo en proyectos como este, que pretende resolver un problema que se generó hace
mucho y que hasta el momento no ha tenido solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, me alegra que se esté discutiendo esta iniciativa que, sin duda, es un
instrumento que permite llevar mejoras sustantivas a los usuarios del transporte público y,
particularmente, para hacer la distinción entre lo que ocurre en Santiago y lo que sucede en
provincias.
Por su intermedio, quiero decirle a la ministra de Transportes que ha sido tremendamente
valorado en las comunas del Gran Concepción el hecho de que hoy día las mismas formen parte
de ese perímetro, pero también quiero manifestar que con esto no estamos implementando
tecnologías para fiscalizar, sino mejoras no menores respecto de la tarifa que se está pagando.
Eso sin duda tiene un tremendo valor.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer un sincero reconocimiento por este trabajo que
se ha venido desarrollando, porque, en el caso del Gran Concepción, los destinatarios finales son
los usuarios del transporte público.
También, quiero decirle a la ministra de Transportes que valoramos lo que han hecho los
empresarios que prestan servicios entre Concepción, Coronel y Lota, los esfuerzos que han hecho
los empresarios que prestan el servicio entre Tomé y Concepción, y, por cierto, también los de
Santa Juana y Florida. Ellos han venido trabajando desde hace mucho tiempo para que este
beneficio también sea para esas comunas, y yo estoy cierto de que, con la disposición que ha
mostrado el ministerio para llevar estos beneficios a los distintos lugares en que los empresarios
están haciendo esfuerzos para prestar mejor servicio, esta herramienta permitirá agilizar el
trámite para que eso sea una realidad a la brevedad posible.
Reitero mi reconocimiento a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, porque este
proyecto significa mejoras en el servicio, particularmente para aquellos miles de usuarios que
utilizan a diario el transporte público.
En nombre de la bancada, anuncio nuestro voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO EXTRAORDINARIO DE APOYO FAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13102-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que entrega un bono extraordinario de apoyo familiar.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla Muñoz .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, brevemente, voy a hacer dos o tres reflexiones.
En primer lugar, no me llama la atención la oposición que tienen iniciativas como esta, en un
sector afortunadamente minoritario en la Sala, porque cuando fueron gobierno y tenían mayoría
en la Cámara de Diputados y en el Senado, aplaudían con mucho entusiasmo cuando se
entregaban bonos, y hoy que son oposición y siguen teniendo mayoría en la Sala encuentran que
estos bonos no son la solución para problemas puntuales que está viviendo nuestro país.
En ese sentido, invito al diputado Pepe Auth , que no intervino a favor, a que vote en contra. Si él
piensa que este bono es para corregir la impopularidad del Presidente o del gobierno, que vote en
contra y que dé la explicación a ese millón y medio de familias que no van a tener acceso a un
beneficio como este si la mayoría se impone votando en contra.
Creo que encontrar que los bonos son buenos cuando son gobierno y malos cuando son oposición,
da cuenta realmente de la postura que está teniendo, afortunadamente, una minoría en esta Sala.
Este bono es puntual, como todos los bonos, pero cuando se dice que nuestro gobierno solo está
dando soluciones a través de este mecanismo, se falta a la verdad o no se dice la verdad
completa, porque aquí tenemos políticas permanentes que se han ido implementando.
Me alegro de que nuestro gobierno esté recogiendo el clamor ciudadano y dando respuestas
claras y puntuales a demandas que, por cierto, son muy legítimas, como, por ejemplo, el aumento
de las pensiones, que no es algo transitorio, sino permanente; la rebaja en las tarifas eléctricas,
que no es algo transitorio, sino permanente en el tiempo. El hecho de garantizar un sueldo mínimo
es una respuesta clara y concreta, que no es puntual, sino que también se prolonga en el tiempo.
¿Qué quiero decir con esto, ministro -por su intermedio, señora Presidenta-? Que sigamos
echándole para adelante, porque hay algunos que, independiente de si hacemos o no lo que ellos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
quieren, nos van a criticar igual. Creo que nuestro gobierno va en la línea correcta. Sabemos que,
a lo mejor, es insuficiente, porque los recursos son limitados, pero estamos en el camino correcto
de ir dando respuestas claras a la ciudadanía que, con legitimidad, ha venido planteando sus
demandas.
Por lo tanto, quienes quieran votar en contra, que lo hagan y den la explicación a ese millón y
medio de familias que no tendrían este beneficio, que es algo importante, sobre todo en las fechas
y los tiempos que estamos viviendo.
Ministro, le expreso mi sincero reconocimiento. Cuente con el apoyo incondicional de la bancada
de la UDI y -creo- de la inmensa mayoría de esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA
INFRACCIÓN POR ESTACIONAR EN ESPACIOS PARA DISCAPACITADOS SIN
TENER DERECHO A ELLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12071-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N°18.290, de Tránsito, en lo tocante a
la infracción por estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas en situación de
discapacidad, sin derecho a ello.
De conformidad con los acuerdos adoptados esta mañana por los Comités Parlamentarios, para
la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos
para hablar en contra. El proyecto tiene tratamiento de fácil despacho.
Si no hubiere diputados para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que intervendrán a
favor.
Los discursos serán de hasta 2 minutos y 30 segundos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, dejo constancia de mi apoyo total y absoluto a esta iniciativa, que, sin duda,
apunta en la dirección correcta.
Solo haré una reflexión: es lamentable que debamos legislar para que se respete un derecho
adquirido. Debiera ser parte de nuestra cultura nacional el dar siempre un trato preferente a
aquellas personas que tienen una condición física distinta.
Es lamentable tener que legislar y sancionar ciertas conductas para provocar un cambio cultural.
Son conductas que debieran nacernos por voluntad propia, por nuestra formación, como es el
tener un trato deferente con todas aquellas personas que tienen algún grado de discapacidad.
Votaré favorablemente este proyecto y estoy cierto de que nuestra bancada también lo hará, pero
-reitero- encuentro lamentable tener que legislar y establecer sanciones para cambiar nuestra
mentalidad o nuestra conducta respecto de las personas en situación de discapacidad. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12836-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días,
para permitir que los contribuyentes del sector agropecuario emitan guías de despacho en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
soporte de papel.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cuatro minutos a cada bancada.
Solicito a los jefes de bancadas que entreguen a la Mesa los nombres de los o de las
parlamentarias que intervendrán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, valoro la labor que ha realizado la Comisión Mixta, porque a través de su
trabajo ha permitido restituir algo que era fundamental para este proyecto.
Estamos ciertos de que las tecnologías se deben incorporar en muchos trámites, particularmente
en lo que dice relación con el Estado. En ese sentido, si bien está bien obligar al pequeño
agricultor, a los pequeños mineros y a los pescadores a emitir guías electrónicas, también
debemos ser conscientes de que no todos los pequeños agricultores, pequeños mineros, o
pescadores en general tienen las facilidades para acceder a las nuevas tecnologías.
Además, muchas zonas de nuestro país no cuentan con internet, medio fundamental para que
este proceso se desarrollara de acuerdo a lo planteando en las enmiendas efectuadas en el
Senado.
En ese sentido, entregar o restituir la libertad al pequeño y al mediano microempresario, agricultor
o pescador para que tenga la opción de emitir la guía en forma electrónica o en papel es una idea
acertada.
Por eso, invito y convoco a la honorable Cámara de Diputados a votar favorablemente la
proposición de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la verdad es que no me sorprende que la diputada Mix anuncie el rechazo a esta
iniciativa. Lo que me habría sorprendido es que estuviera por aprobar una iniciativa como esta,
que tiene como objetivo entregar una herramienta eficaz para reprimir a los violentistas que
atentan día a día contra los ciudadanos honestos, de trabajo y de esfuerzo de nuestro país, para
que puedan desarrollar sus funciones en forma normal.
Por lo tanto, como digo, no me sorprende que anuncien el voto de rechazo, porque esa ha sido la
línea que han mantenido el Frente Amplio y el resto de la izquierda de nuestro país: la de poner
énfasis en los derechos que tienen los violentistas que atentan contra la estabilidad democrática,
en vez de poner el acento en la inmensa mayoría de los chilenos de esfuerzo y de trabajo que se la
juegan día a día por llevar el sustento a sus familias, y que se ven impedidos de transitar por
nuestro país, impedidos de ejercer su trabajo libremente e impedidos de concurrir a las
universidades o a los colegios.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La verdad es que no me sorprende que estén del lado de los violentistas.
También quiero decir, señor Presidente, que la izquierda quiere rechazar este proyecto y llevarlo a
comisión mixta. Creo que la única intención de eso es dilatar y dejar en la impunidad el mayor
tiempo posible a todos los violentistas, para que sigan haciendo uso y abuso de sus derechos, en
desmedro de los derechos que tiene la inmensa mayoría de los chilenos a ejercer su vida de
manera libre, soberana, en paz y con tranquilidad en nuestro querido país.
No me sorprende que quieran ir a comisión mixta, porque, reitero, lo único que pretenden es
prolongar la impunidad en la que han actuado los violentistas durante estos últimos meses.
En ese sentido, los motivos del rechazo que nos anuncia la izquierda, particularmente el Frente
Amplio, no son de carácter jurídico; solo se explican por el temor reverencial que le tienen al
Twitter, a las funas, al desprecio de los ultrones de izquierda que les representaron el haber
aprobado esta iniciativa en el primer trámite constitucional.
Señor Presidente, todos somos testigos de cómo los diputados Boric y Jackson pidieron disculpas
por haber traicionado la protesta social. Estoy convencido de que van a tener que volver a pedir
disculpas o van a tener que volver a pedir perdón, pero ya no solo a la extrema izquierda, sino a
toda la sociedad chilena, ya que ella condena la violencia, condena los saqueos, condena el
fascismo del “si bailo, paso”.
Señor Presidente, les pido a todos aquellos diputados que estemos por el orden, por la dignidad de
las personas, por sancionar al lumpen, que tanto daño le ha hecho a la democracia, que
aprobemos las modificaciones del Senado y despachemos este proyecto, para que entre en
vigencia a la brevedad posible, de manera que los extremistas de izquierda que han capturado las
calles de nuestro país no sigan actuando en la impunidad.
Por eso, voy a votar a favor, y pido a la mayoría que apliquemos el sentido común en esta Sala y
entreguemos las herramientas necesarias para que nuestra sociedad se sienta protegida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
MODERNIZACIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA CAPACITACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12487-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde  continuar  la  discusión  del  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  sobre
modernización de la franquicia tributaria y modificación de fondos públicos que indica.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas venció. La discusión de este
proyecto se extenderá hasta las 12:30 horas, momento en el que se iniciará la discusión del
informe de la Comisión Mixta en relación con el proyecto de reforma constitucional para
garantizar  la  paridad  de  género  en  las  candidaturas  para  la  integración  del  órgano
constituyente para la creación de una nueva Constitución Política.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Hacienda y del Trabajo y Seguridad Social se rindieron en la
sesión 151ª de la presente legislatura, en martes 3 de marzo de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, no me llama la atención ni me sorprende la intervención del diputado Daniel
Núñez , representante y militante del Partido Comunista, al manifestar que este es un proyecto
insuficiente. La verdad es que la Sala es testigo de que todo lo que haga o diga el gobierno, para
el Partido Comunista en particular, va a ser insuficiente. Por lo tanto, no me sorprende su
intervención.
El programa que el Presidente Piñera propuso al país consideraba un nuevo sistema de
capacitación, que implicaba modernizar el Sence, institución que, como se ha dicho, por más de
cuarenta años no ha sufrido las transformaciones fundamentales para actualizar su labor en
beneficio de todos y cada uno de los trabajadores de nuestro querido país. En ese sentido, las
necesidades de hoy son muy distintas a las de hace algunos años, en que la capacitación se
entregaba sin mayor rigurosidad y sin considerar los requerimientos de la empresa actual.
Por lo tanto, quiero reconocer en el Ministerio del Trabajo y Previsión Social a la ministra, al
subsecretario, y particularmente la labor desarrollada por el actual director del Servicio Nacional
de Capacitación y Empleo, quienes han hecho una propuesta al Congreso, que por cierto ha sido
enriquecida, en torno a que el Sence se modernice y entregue un mejor servicio a todos y cada
uno de los trabajadores de nuestro país.
Asimismo, este proyecto tiene como objetivo corregir algunos vicios y algunas situaciones que se
han prestado para el abuso; por ejemplo, empresas que tienen una OTEC hacen uso de esta
franquicia y muchas veces no dictan los cursos correspondientes. Este proyecto viene a corregir
esas situaciones que, como digo, son abusivas.
Por otro lado, valoro que la capacitación esté orientada no solo a los trabajadores, sino también a
quienes hoy día están desempleados. Creo que esta transformación o este cambio revisten una
importancia no menor, porque cuando el trabajador está desempleado, la desesperación en que se
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
encuentra es realmente abrumadora. Por eso, el acompañamiento en la intermediación que se les
exige  a  las  OTEC  para  que  este  trabajador  encuentre  un  campo  laboral  sin  duda  es
tremendamente importante. Esto lleva a que la capacitación que entreguen estos organismos
deba ser pertinente, es decir, que se capacite en aquellos ámbitos del quehacer económico en que
realmente existe una demanda por trabajadores.
En ese sentido, hay que valorar, estimular y apoyar esta iniciativa.
Por otro lado, es muy importante que este proyecto considere entregar herramientas de
fiscalización para sancionar de manera oportuna y eficaz a quienes están usando y abusando de
este sistema. Pero no solo entregar herramientas de fiscalización, sino disponer que las sanciones
también sean ejemplarizadoras, de manera de inhibir a quienes quieren vulnerar la ley y, por
cierto, con ello perjudicar directamente al trabajador, que no está recibiendo la capacitación
pertinente, oportuna y efectiva.
Por eso, votaré favorablemente esta iniciativa. Destaco que nuestro gobierno, particularmente el
Presidente de la República, esté dando estricto cumplimiento a lo que en su programa se
comprometió a entregar a todos y cada uno de los trabajadores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal para sancionar los atentados cometidos contra bomberos en servicio
activo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión del proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
diputada o diputado, y el proyecto se votará hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Sebastián Álvarez y René
Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Mociones:
-Boletín 10167-07, sesión 42ª de la legislatura 363ª, en jueves 2 de julio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Boletín 10897-07, sesión 72ª de la legislatura 364ª, en martes 27 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 88ª de la presente
legislatura, en miércoles 16 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 146ª de la
presente legislatura, en miércoles 22 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, tengo el encargo del diputado Celso Morales de saludar a todos los bomberos de
la Región del Maule. De forma personal y especial, saludo a cada uno de los bomberos de la
Región del Biobío, en particular a los de la provincia de Concepción.
Como integrante de la Comisión de Bomberos, puedo dar fe de algo que resulta evidente, tal como
se ha manifestado de forma reiterada en esta Sala: que prácticamente la totalidad de los
proyectos que tramitamos en dicha instancia referidos a Bomberos de Chile son aprobados por
unanimidad.
En el caso de la iniciativa en debate, cabe señalar que fue objeto de discusión la penalidad que se
debe aplicar a quienes agredan a nuestros bomberos. Finalmente, acordamos que se debían
aplicar penas ejemplarizadoras para inhibir a todos los desalmados que no entienden la labor tan
importante que desarrolla Bomberos de Chile en beneficio de cada familia de nuestro país.
Comparto con mis colegas que la labor de los bomberos es tremendamente valorada por todos y
cada uno de los ciudadanos, de modo que a los que agredan a nuestros bomberos se les debe
aplicar la máxima sanción que la ley establezca. Ese es el objetivo de este proyecto: sancionar
drásticamente a todos quienes impidan, a través de la agresión, el trabajo de nuestros voluntarios.
En consecuencia, me atrevo a decir, en nombre de mi partido y de mi bancada, que votaremos
con mucho entusiasmo a favor esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Baltolu ,
Bobadilla , Coloma , Morales , Noman , Norambuena , y Urrutia, don
Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para radicar en el acreedor los costos de constitución del
crédito hipotecario, y establecer condiciones para la ejecución forzada de
la deuda hipotecaria. Boletín N°12502-03
I. IDEAS GENERALES.
En nuestro ordenamiento jurídico, cuando se contrae una obligación, el acreedor cuenta con el
derecho de garantía general que lo habilita a perseguir el cumplimiento del crédito en todo el
patrimonio del deudor, según lo dispuesto en el artículo 2465 del Código Civil. No obstante lo
anterior, esta garantía puede resultar insuficiente, dado que el deudor no pierde la facultad de
disposición  sobre  su  patrimonio  y  puede,  por  consiguiente,  contraer  nuevas  obligaciones,
mermando el patrimonio hasta llegar al punto de ser éste insuficiente para hacer frente al
cumplimiento de sus obligaciones.
Es por lo anterior, que nuestro sistema contempla la constitución de garantías que permiten
mejorar la posición del acreedor frente al incumplimiento. Dentro de estas garantías encontramos
las cauciones, que son definidas por nuestro Código Civil en el artículo 46 como “cualquier
obligación contraída, para la seguridad de otra obligación propia o ajena”.
La hipoteca por tanto, es una especie de caución real y puede definirse como un “derecho real de
garantía que recae sobre un inmueble que no deja de permanecer por eso en manos de quien lo
constituye, y da derecho al acreedor para perseguirlo en manos de quien se encuentre y a
pagarse preferentemente con el producido de la venta en pública subasta.”
II. CONSIDERANDO.
1. El mecanismo de financiamiento de la vivienda, por antonomasia, es el crédito hipotecario. Los
créditos hipotecarios son contratos de mutuos que se encuentran garantizados por el derecho real
de hipoteca constituido sobre algún bien raíz. El reglamento sobre información al consumidor de
créditos hipotecarios, define en el artículo 3° a los créditos hipotecarios como “producto financiero
en virtud del cual una parte denominada proveedor, entrega o se obliga a entregar una cantidad
cierta de dinero a otra parte denominada consumidor, que se obliga a pagarla en cuotas y en un
plazo determinado, incluyendo la suma de dinero que resulte de la aplicación de una tasa de
interés establecida al momento de su contratación, y a asegurar el pago constituyendo una
hipoteca sobre el inmueble adquirido u otro que lo garantiza, y cuya finalidad es la adquisición,
construcción, ampliación o reparación de inmuebles o la libre disposición del dinero entregado por
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el proveedor.”
2. La funcionalidad de esta clase de contrato descansa en el hecho de que el deudor puede
acceder a una mayor cantidad de dinero en préstamo de la que hubiera accedido sin la
constitución de hipoteca, mientras que el acreedor ve garantizado el cumplimiento del pago de
dicho crédito con el bien inmueble afecto por la hipoteca y los derechos que ésta le otorga, a
saber,  derecho  de  perseguir  el  inmueble  en  manos  de  quien  se  encuentre  y  pagarse
preferentemente con el producido de la venta en pública subasta.
3. No obstante lo anterior, la regulación de créditos hipotecarios contemplan un sinnúmero de
otras pequeñas medidas que se tornan proteccionistas del acreedor, dejando a este en una
posición de privilegio respecto del deudor. Ejemplos de lo anterior lo constituyen los gastos
iniciales que debe solventarlos el deudor, que incluyen: (i) gatos de tasación del bien raíz
hipotecado, (ii) estudio de título y redacción de escritura, (iii) gasto notarial, (iv) impuestos de
timbre y estampilla, (v) derecho de inscripción en Conservador de Bienes Raíces, (vi) primas de
seguro. Otro ejemplo lo representan los gastos de cobranza, gastos que pueden hacerse exigibles
ante retrasos en el pago de las cuotas, aplicando sobre el monto de la deuda a la fecha del atraso,
la siguiente escala progresiva: en obligaciones de hasta 10 UF, 9%, por la parte que exceda 10 UF
y hasta 50 UF, 6%, por la parte que exceda de 50 UF, 3%.
Así las cosas, el principal beneficiado con los créditos hipotecarios, son los acreedores, es decir,
bancos e instituciones financieras.
4. Es innegable que, en nuestro país, el crecimiento económico de los últimos años ha estado
ligado, en parte, al crecimiento de la industria inmobiliaria. Esto, se ha traducido en un aumento
del stock de créditos hipotecarios vigentes en nuestro país, existiendo alrededor de 1.553.675
créditos en el año 2018, según los datos manejados por la Superintendencia de Bancos e
Instituciones  Financieras[1].  Lo  anterior  ha  incidido  enormemente  en  el  aumento  del
endeudamiento de los hogares chilenos, el que alcanzando su récord histórico[2] llegó al 71,1%,
donde el 37,4% de los compromisos financieros de las familias corresponden a créditos
hipotecarios.
5. A pesar de la importancia que tiene el crédito hipotecario en nuestra sociedad y el impacto en la
misma, la regulación legal vigente es escueta en lo que a protección del consumidor refiere. En
este sentido, este proyecto tiene por objeto introducir una serie de modificaciones legales que
permitan equilibrar la situación entre deudores y acreedores.
6. Así, y teniendo a la vista la regulación española en esta materia, es que se ha determinado que
los costos asociados a la obtención y constitución de crédito hipotecario, deberán ser de cargo del
acreedor, vale decir, de bancos e instituciones financieras.
7. Por su parte, y considerando que ésta es la única vía que permite a miles de chilenos acceder a
la  vivienda,  es  que  se  vuelve  necesario  reconocer  que  pueden  devenir  circunstancias
extraordinarias que afecten la economía del hogar, y por consiguiente produzcan la imposibilidad
de pagar determinadas cuotas del crédito. Así, se propone que los acreedores no puedan ejercer
las acciones ejecutivas o declarativas, tendientes a perseguir el bien inmueble, si no se han
cumplido determinados requisitos: (i) Si el deudor se encuentra pagando la primera mitad del
crédito, para que el acreedor pueda ejercer alguna acción legal, se deberá adeudar a lo menos, 10
cuotas o bien el 3% del total del crédito; (ii) Si el deudor se encuentra pagando la segunda mitad
del crédito, se deberá adeudar, a lo menos, 15 cuotas o bien el 7% del total del crédito.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto tiene por objeto introducir dos modificaciones a la ley N.º 19.496 sobre
protección de los Derechos de los Consumidores. La primera, agrega un nuevo inciso 6° en el
artículo 17 D, y establece que los costos vinculados a la constitución de la hipoteca y los demás
gastos asociados, serán de cargo del acreedor.
La segunda, establece que acreedores hipotecarios no podrán ejercer acciones tendientes a la
ejecución forzada de la deuda o la realización del bien, si es que no se han cumplido determinados
requisitos. El objetivo de esta modificación legal es proteger a deudores y el acceso a la vivienda.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Agréguese un nuevo inciso sexto en el artículo 17 D de la ley N° 19.496 de
Protección de los Derechos de los Consumidores, pasando el actual 6° a ser 7° y así
sucesivamente, de acuerdo al siguiente texto:
“En el caso de créditos caucionados con hipoteca específica, el proveedor deberá, a su cargo y
costo, tasar el bien inmueble, realizar el estudio de título, otorgar la escritura pública de
constitución de hipoteca y de los demás gravámenes y prohibiciones que se hayan constituido al
efecto, además de cubrir los gastos notariales relacionados. A su vez deberá ingresar la escritura
pública correspondiente para su inscripción en el Conservador de Bienes Raíces.”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso séptimo en el artículo 17 D de la ley N° 19.496 de
Protección de los Derechos de los Consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
El proveedor del crédito caucionado con hipoteca específica, no podrá ejercer acciones legales
tendientes a la ejecución forzada de la deuda, si no se cumple alguna de las siguientes causales:
i. Que el deudor se encuentre pagando la primera mitad del crédito hipotecario y adeude a lo
menos 10 cuotas, consecutivas o no, o bien el 3% del total del crédito.
ii. Que el deudor se encuentre pagando la segunda mitad del crédito hipotecario y adeude a lo
menos 15 cuotas, consecutivas o no, o bien el 7% del total del crédito.
Diputados señores Lavín , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Morales , Noman , Norambuena , y Urrutia,
don Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
[1] Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras stock de créditos hipotecarios
disponibles  en  febrero  2018
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont=703.
[2]  Alza  en  el  endeudamiento  de  hogares  chilenos  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/eco  nomia/actualidad-economica/2018/04/19/hogare-
-alcanzan-record-historico-de-deuda-por-aumento-de-pr  estamos-bancarios.shtml
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Bobadilla , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Melero , Morales ,
Moreira , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que Modifica la ley N°19.496,
que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para incorporar una instancia de conciliación previa al inicio
del juicio ejecutivo por deuda hipotecaria. Boletín N°12503-03
I.- IDEAS GENERALES.
Nadie discute que el progreso y desarrollo económico de nuestro país implica también una
profunda modernización de nuestro sistema crediticio, el masivo acceso de las personas a los
bienes y servicios se erige como un factor clave para el dinamismo de la economía, elemento
central para el progreso económico no sólo a nivel macro, sino también como relevante en la
economía doméstica de los chilenos.
Lo anterior, además ha implicado el fortalecimiento de nuestro sistema bancario y junto a ello, el
surgimiento de un proceso de mayor endeudamiento de las personas, particularmente en lo que
respecta a la solicitud de créditos hipotecarios, cuestión cuyo interés es manifiesto en la
generalidad de la población y, en especial, en los más jóvenes.
Clásicamente,  nuestro  derecho,  contempla  mecanismos  para  la  garantía  de  obligaciones,
denominadas más técnicamente como “cauciones” que según nuestro Código Civil es cualquier
obligación que se contrae para seguridad de una obligación propia o ajena. Así las cosas entre
estas cauciones exitentes en nuestro sistema encontramos a las hipotecas, institución de vital
importancia en la economía de cualquier país, especialmente de Chile, una nación todavía en vías
de desarrollo y cuyos deudores requieren de un sistema crediticio moderno que mire las
necesidades especiales de éstos.
Así las cosas, la ley 19.496 sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, establece una
serie de facultades a las personas y consagra una institucionalidad protectora de los intereses y
derechos de los consumidores, habida cuenta de la relación de desigualdad existente entre
consumidores y proveedores de bienes y servicios.
De acuerdo a lo anterior, y en consideración a la problemática que se suscita entre deudores y
acreedores hipotecarios, es que los diputados firmantes de esta moción promovemos este
iniciativa legislativa. En efecto, el surgimiento de controversias, originadas por el no pago de las
deuda  hipotecarias,  constituye  un  funesto  precedente,  cuyos  afectados  en  múltiples
oportunidades son constreñidos al pago de las cuotas vencidas, previo proceso de aceleración de
la deuda, so pena de verse expuesto a perder el bien más preciado como es la casa, el bien raíz
que en múltiples ocasiones sirve como residencia principal de la persona y su familia, por lo que
vemos que este proceso se erige como un lastimoso drama, que de alguna manera la presente
moción pretende morigerar.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la existencia de juicios hipotecarios, constituye un funesto antecedente que mina las
opciones del deudor hipotecario de analizar las mejores opciones para salir de este grave
inconveniente, y más aún sus posibilidades en el mundo financiero en lo sucesivo; por lo que la
existencia de tratativas previas entre la institución acreedora y el deudor constituye un paso
adelante e indispensable, en torno a evitar descalabros personales y familiares tan funestos como
el embargo y remate de su propiedad.
2.  Que,  así  las  cosas,  las  desgraciadas  implicancias  de  todo  juicio  ejecutivo  hipotecario,
representan aspectos del todo perjudiciales para los afectados. La evidencia empírica es palmaria
al respecto si miramos casos como el español, lugar en que la proliferación de juicios hipotecaros
generó graves descalabros en la economía local con ocasión de la llamada “burbuja inmobiliaria”.
3. Que, bajo la orientación de la Ley del Consumidor, los parlamentarios suscriptores, estamos
contestes en consagrar mayores niveles de protección al deudor hipotecario que por desventuras
de orden económico, en calificadas oportunidades no tuvo la posibilidad de pagar regularmente el
crédito hipotecario, por lo que antes de proceder compulsivamente en su contra, se hace preciso
establecer una instancia previa de negociación y de esta manera solucionar la difícil situación
crediticia en virtud de un acuerdo fructífero entre la entidad bancaria y la persona.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto establece que en caso de no pago de cuotas
correspondiente a un crédito hipotecario, se abra una instancia previa entre el acreedor
hipotecario y el deudor a efectos de agotar todas las alternativas de solución y de esta manera
evitar un juicio ejecutivo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 17 D) de la ley 19.496 sobre
Protección de los Derechos del Consumidor, de conformidad al siguiente texto:
“En el caso de los créditos hipotecarios, el acreedor en caso de incumplimiento del deudor, antes
de iniciar cualquier gestión judicial en su contra, deberá abrir un proceso de conciliación cuyo
objeto será buscar alternativas de solución al juicio ejecutivo, proceso que una vez terminado,
deberá ser comunicado al Servicio Nacional del Consumidor”.
Diputados señores Van Rysselberghe  , Bobadilla  , Carter , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ,
Melero , Morales , Moreira , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bobadilla, Carter, Coloma, Morales, Norambuena, Sanhueza, Trisotti y Von
Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con el objeto de
incorporar la exigencia de nuevos elementos de seguridad a los vehículos
motorizados” Boletín N° 12530-15
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas la seguridad representa uno de los principios fundamentales sobre los cuales se
conforman las sociedades, las personas buscan naturalmente espacios de seguridad sin los cuales
la vida sería sencillamente insostenible, representando en tal sentido una aspiración que se va
labrando día a día y sobre la cual las autoridades y la institucionalidad se organizan para entregar
a los ciudadanos las herramientas indispensables para alcanzar su máximo desarrollo en todos los
aspectos.
Como concepto, el principio de seguridad admite múltiples acepciones y aplicaciones, una de
ellas, se vincula a la seguridad como forma de protección ante eventuales hechos perjudiciales a
la persona o propiedad. En el ámbito del tránsito la seguridad representa el elemento fundamental
sobre el cual se erige toda la institucionalidad del tránsito y que vincula la infraestructura vial, la
conducta de los conductores y peatones y también el equipamiento de los automóviles que
diariamente transitan por nuestras ciudades.
En estos aspectos, especial consideración reviste el masivo acceso de los chilenos a los
automóviles, sean estos nuevos o usados, lo que evidentemente repercute en el incremento de los
accidentes de tránsito de diversa consideración. Junto a ella, el estado de nuestras calles y la
cultura e la conducción representan factores centrales en establecer mayores condiciones de
seguridad y bienestar a las personas, evitando o disminuyendo la ocurrencia de nefastos
siniestros, cuyos efectos son múltiples y lamentables.
Es por lo anterior, que desde siempre las autoridades administrativas y legislativas nos hemos
preocupado de establecer mayores mecanismos de seguridad, entendido estos como un proceso
de constante evolución normativa en función directa de las complejidades que presenta el mundo
de la conducción en Chile y de los avances tecnológicos existentes en la materia.
En atención a estos antecedentes generales, nadie discute que mientras mayor sean las
condiciones de seguridad que reviste un vehículo, mayor será la comodidad que experimente la
persona, tanto en la conducción como en calidad de peatón, factores indispensables para hacer de
nuestro país una nación con mayores estándares en lo que respecta al tránsito.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, a nivel mundial, este proceso de constante de actualización de mecanismos de seguridad
en los vehículos, reviste una especial significancia a nivel de políticas públicas y proceso
legislativo, cambios que van a la par de las últimas novedades que en materia de tecnología
introducen los fabricantes de automóviles.
2. Que, así las cosas, de este proceso nuestro país no puede quedar ajeno, la alta tasa de
accidentabilidad registrada los últimos años en nuestro país, demuestra que resulta imprescindible
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fomentar una renovada legislación en la materia que vaya contemplando los cambios que
experimenta la industria en el mundo y la manera de acoplarse a tales cambios desde la
perspectiva normativa.
3.  Que,  a  nivel  de  derecho  comparado  la  legislación  comunitaria  europea  ha  alcanzado
recientemente un acuerdo en torno a actualizar las exigencias que en materia de seguridad
revisten los automóviles, destinados al mejoramiento de los sistemas de seguridad, tales como el
mejoramiento del sistema de cinturones de seguridad.
4. Que, pensamos que en nuestro país requerimos otro tanto de normas que apunten al
mejoramiento de las condiciones de seguridad de los vehículos, particularmente en lo referido a
los sistemas de visión trasera, limitadores de velocidad y alerta antidistracciones, aspectos
sensiblemente útiles para prever la ocurrencia de accidentes de tránsito en Chile.
5. Que es por lo anterior, que promovemos un proyecto de ley, que actualice nuestra legislación
del tránsito y promueva mayores niveles de estabilidad en los automóviles a lo largo y ancho de
nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece mayores niveles de seguridad para
los automóviles, con el objeto de promover la seguridad en la conducción en beneficio directo de
los automovilistas y también de peatones.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 18.290 del tránsito, incorporando un nuevo numeral 10 en el
artículo 75 de esta ley, pasando el actual numeral 10 a ser 11 , de acuerdo al siguiente texto:
“Cámaras de visión trasera, limitadores de velocidad y una alerta antidistracciones.”
Artículo único transitorio: “ La presente normativa comenzará a regir en un término de 3 años
contados desde su publicación en el Diario Oficial. “
Diputados  señores  Hernández ,  Barros ,  Bobadilla ,  Carter ,  Coloma ,  Morales ,  Norambuena ,
Sanhueza,  Trisotti y  Von  Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Castro,
don José Miguel; Hernández, Meza, Noman, Norambuena, Pardo,
Velásquez, don Pedro y Venegas, y de la diputada señora Álvarez, doña
Jenny, que “Modifica la ley N° 19.966, que Establece un régimen de
garantías en salud, para exigir a las Isapres la celebración de convenios
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con prestadores de salud que indica, a fin de tratar las patologías GES a
que se refiere el decreto N° 3, de 2016, del Ministerio de Salud” Boletín N°
12533-11
I.IDEAS GENERALES.
La ley N.º 19,966 que estableció el régimen de garantías de salud -GES -, tenía por objeto
garantizar el derecho a la salud a la población mediante un conjunto de disposiciones legales y
reglamentarias que permitan el ejercicio del mismo, con respaldo de una institucionalidad
adecuada. Además se buscaba lograr profundas transformaciones que permitieran a toda persona
acceder -sin discriminaciones por capacidad de pago, género o edad- a una mejor salud y una
atención de mayor calidad, más eficiente y oportuna[1]. Este plan, por tanto, debe ser cumplido
obligatoriamente para las instituciones de salud previsional -Isapres- y por el Fondo Nacional de
Salud -Fonasa-, quienes deben cubrir las enfermedades garantizadas a la fecha y las que se vayan
incorporando a futuro.
Cuando este plan entró en vigencia, en el año 2009, contemplaba un total de 56 enfermedades y/o
condiciones. Posteriormente se amplió la cobertura a 69 problemas de salud, y en el año 2013 el
catálogo alcanzó 80 prestaciones.
Así, las personas que hagan uso del GES tendrán acceso a determinadas garantías, a saber:
(i)Garantía explícita de acceso, que es la obligación de Fonasa y las Isapres de asegurar las
prestaciones de salud. (ii) Garantía explícita de calidad, que obliga a otorgar la atención de salud
garantizada por un prestador registrado o acreditado. (iii) Garantía explícita de oportunidad,
existencia de un plazo máximo para el otorgamiento de las prestaciones de salud garantizadas, en
las etapas de diagnóstico, tratamiento y seguimiento. (iv) Garantía explícita de protección
financiera, es la contribución, pago o copago máximo que deberá efectuar el afiliado por
prestación o grupo de prestaciones, considerando el monto de sus ingresos.
Ahora, para que el régimen funcione, la persona que ha sido diagnosticada con una prestación
cubierta por el GES, deberá llevar el certificado médico que acredite el diagnóstico a la institución
de salud que corresponda -Isapre o Fonasa- y se le asignará un prestador al que debe concurrir
para confirmar el diagnóstico. Si se confirma, será derivado a la red de prestadores de salud que
corresponda.
Esta red de prestadores de salud son gestionadas por cada Isapre o Fonasa, variando por tanto los
prestadores disponibles entre una y otra institución. Además, la ley 19,988 en su artículo 28, no
permite a los afiliados elegir el prestador de salud en que recibirán el tratamiento[2]. En este
sentido y en atención a la regulación legal vigente, es absolutamente plausible que la institución
de  salud  no  cuente  con  convenios  con  prestadores  de  salud,  absolutamente  idóneos  y
capacitados, en el lugar de residencia del afiliado, debiendo este último, trasladarse para recibir el
tratamiento correspondiente en el prestador de salud que le correspondiere según asignación
hecha por la institución de salud.
Si bien la Superintendencia de Salud, mediante circular N.º 257[3] de junio del 2015, ha intentado
establecer paliativos a la situación anteriormente descrita, obligando a las instituciones de salud a
cubrir todo gasto de traslado en el que incurra el paciente, a propósito de la situación
anteriormente descrita; aquello no es suficiente dado que los traslados pueden traer asociados
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
distintos efectos negativos que no le corresponden soportar al afiliado por el sólo hecho de
necesitar un tratamiento.
II.CONSIDERANDO.
1.El año 2018, un menor de tan sólo cinco años fue diagnosticado con leucemia. El diagnóstico se
realizó en el Sanatorio Alemán de Concepción. La familia, afiliada a una Isapre, determinó que se
acogerían al GES. Sin embargo, al hacer efectiva las garantías de salud, al padre del niño se le
informa que el Sanatorio Alemán no se encuentra dentro de la lista de prestadores médicos con
los que tiene convenio esa Isapre, y que por consiguiente, en atención a lo dispuesto en el artículo
28 de la ley N.º 19.966, se le asignó como prestador de la red GES designado, al Hospital Clínico
de la Universidad Católica, ubicado en Santiago.
2.Lo anterior motivó a que los padres solicitaran se pudiera seguir el tratamiento en el Sanatorio
Alemán, puesto que se encontraba ya tratando al niño, además de que el traslado a Santiago
implicaba consecuencias peyorativas para la salud del niño, como también importantes gastos
económicos que los padres no estaban en condición de solventar, además de que la fuente de
trabajo del padre se encuentra en Concepción, no pudiendo trasladarse laboralmente a Santiago.
3.A pesar de aquellas consideraciones, la Isapre no accedió al cambio de prestador de salud, razón
por la cual, los padres del niño debieron acudir ante la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
Concepción, por la vía de la acción de protección. La Corte, falló[4] a favor de la familia del niño,
obligando a la Isapre a dar prestación en el Sanatorio Alemán.
4.Sumado a todo lo anterior, es menester tener a la vista el artículo 10 del Decreto Supremo N°3
el Ministerio de Salud, cuyo inciso final señala “La facultad de las Isapres para determinar la Red
de  Prestadores  deberá  ejercerse  teniendo  en  consideración  su  obligación  de  asegurar,
efectivamente, el cumplimiento de la Garantía de Acceso”. Es decir, las Isapres deben gestionar
convenios con prestadores de salud, de forma tal que se cumpla la garantía de acceso. Sin
embargo, como ya se ha expuesto en los considerando anteriores, esto no se da en la práctica,
generándose espacios de actuación de las Isapres que resultan absolutamente contrarios a los
objetivos de la ley 19.966, y a la protección de sus afiliados, y que son de difícil control.
5.Es por esto, que el presente proyecto de ley busca establecer la obligación, para las Isapres, de
celebrar convenios con aquellos prestadores de salud que estén habilitados o resulten idóneos,
asegurando a sus afiliados el tratamiento de las prestaciones que determina la ley de garantías de
salud, en a lo menos centros médicos ubicados en las capitales regionales, para así disminuir los
problemas asociados a traslados y ausencia de convenios.
III. PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo inciso segundo en el artículo 28 de la ley N°19.96 que
establece un régimen de garantías de salud, con el objeto de asegurar a todos los afiliados de
Isapres, que las prestaciones médicas cubiertas por las garantías de salud, podrán tratarse, a lo
menos, en las capitales regionales, obligando a las Isapres a celebrar convenios que permitan
cumplir con esta disposición, y así evitar grandes traslados y los costos económicos y sociales que
ello implica.
IV.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 28 de la ley N.º 19.966 que establece un
régimen de garantías de salud, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, las isapres deberán mantener convenios vigentes con los prestadores de salud que se
encuentren disponibles en la región, a fin de asegurar a sus afiliados la posibilidad de tratar las
patologías GES en, a lo menos, todas las capitales regionales del país. Lo anterior no significa en
ningún caso que los afiliados se verán obligados a tratarse en la región de su residencia pudiendo
acceder al tratamiento en otras regiones.”
Diputados señores Bobadilla, Castro, don José Miguel ; Hernández, Meza, Noman, Norambuena ,
Pardo, Velásquez, don Pedro y Venegas, y de la diputada señora Álvarez, doña Jenny
[1] Historia fidedigna de la ley N°19.966 que establece un régimen de garantías de salud.
Disponible en: https://www.bcn. cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5682/
[2] Artículo 28 de la ley N°19.966: Para tener derecho a las Garantías Explícitas en Salud los
beneficiarios de la ley Nº18.933 a quienes se les haya diagnosticado alguna de las
enfermedades o condiciones de salud cubiertas por dichas Garantías Explícitas deberán
atenderse con alguno de los prestadores de salud que para tales efectos determine la
Institución de Salud Previsional a la que se encuentren afiliados de acuerdo al plan contratado
para estos efectos. No obstante lo anterior los beneficiarios podrán optar por atenderse
conforme a su plan complementario vigente con la Institución en cuyo caso no regirán las
Garantías Explícitas de que trata esta ley.
[3] Circular N.º 257 de la Superintendencia de Salud: “En caso de inexistencia o de
insuficiencia de prestadores de la Red GES en la región del domicilio del beneficiario ante la
designación de un prestador en una región del país distinta de aquélla la Isapre estará obligada
a financiar íntegramente los gastos del traslado del paciente que fueren necesarios para
asegurar  el  otorgamiento  de  las  prestaciones  de  salud  garantizadas".  Disponible  en:
http://www.supersalud.gob. cl/normativa/668/articles-12536_recurso_1.pdf
[4] Sentencia del 22 de febrero de 2019 Causa Rol ICA de Concepción N.º 13.939-2018
Protección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Bobadilla, Kort, Matta, Meza, Torrealba, y
Verdessi, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón, que “Modifica la ley
N°20.920 que Establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
incorporar como elemento prioritario al que debe extenderse la
responsabilidad extendida del productor, el tendido aéreo de cables
eléctricos, telefónicos, de telecomunicaciones y de televisión” Boletín N°
12526-12
Antecedentes
El 10 de septiembre del 2013, el Presidente Sebastián Piñera, ingresó un proyecto de ley que tuvo
como principal objetivo hacerse cargo de los residuos, entendiendo a estos como “aquellas
sustancias u objetos que su poseedor desecha o tiene la intención u obligación de desechar…” en
tal sentido, explicaba el mensaje del proyecto, que “El manejo de residuos y su disposición final
generan altos costos ambientales, sociales y también un elevado costo económico para los
municipios, los que en su gran mayoría, contratan a empresas privadas o mediante manejo propio
deben gestionar su recolección, transporte y disposición final…” haciéndose cargo de una
situación que no se encontraba regulada, y así, continuar avanzando en mejorar la política
medioambiental.
Sin embargo, para mejorar esta situación es importante considerar en que el medio ambiental es
un tema que nos afecta a todos, y por tanto, requiere de nuestra proactividad en el manejo de
residuos contaminantes, así tanto fabricantes como usuarios, durante el término de la vida útil de
un  producto  prioritario,  tendrán  responsabilidad  en  la  gestión  del  residuo,  previamente
determinado por ley.
Por ello, esta propuesta legislativa busca incorporar dentro de la Responsabilidad Extendida del
Productor, un nuevo producto prioritario como es el “Tendido Eléctrico”, con la finalidad que los
fabricantes o productores, consideren dentro de su responsabilidad lo que suceda con este
producto, cuando llegue el término de su utilidad. Así, el Estado deberá incorporar un nuevo
protocolo respecto a la Gestión de Residuos, ahora con un nuevo producto, el “Tendido Eléctrico”.
¿Por qué el “Tendido Eléctrico” debe tener el carácter de producto prioritario? Para responder a
ésta pregunta, basta con saber que Chile es un país que a lo largo de su territorio, cuenta con una
necesidad de mejorar la contaminación que producen los desechos de cables que son dejados por
diversas compañías distribuidoras de energía o telefonía, en los conocidos “postes de luz”. Los
esfuerzos realizados por remediar el impacto que producen estos desechos en las ciudades,
recaen principalmente en las municipalidades.
A la fecha, esta situación aún no se ha podido abordar y el soterramiento del tendido eléctrico no
es una alternativa viable para el Estado, por su alto costo de implementación.
Por los motivos antes dichos y con la firme convicción de que los fabricantes o productores del
tendido eléctrico, se les debe aplicar La Ley de Responsabilidad Extendida del Productor, es que
venimos en proponer que éste sea considerado un producto prioritario, y así, ayudar a
descongestionar el medio ambiente y las ciudades de los residuos contaminantes.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto que se establezca como producto prioritario al
“Tendido Eléctrico”, con la finalidad que éste sea parte de la responsabilidad medioambiental que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
deben aplicar los fabricantes o productores, al término de la vida útil del producto.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley 20.920 sobre Responsabilidad Extendida del Productor y
Fomento al Reciclaje, en el siguiente sentido:
1.Modifícase el artículo 10, del modo siguiente:
a.Agrégase una nueva letra g) del siguiente tenor:
“Tendido  de  cables  distribuidores  de  energía  eléctrica,  transmisores  telefónicos,  de
telecomunicaciones  y  cables  operadores”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Bobadilla, Kort, Matta, Meza,
Torrealba, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Álvarez-
Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Moreira, Rentería, Urrutia, don Ignacio; Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso, que
"Modifica el Código Penal, para tipificar como delito el robo de
combustibles perpetrado en establecimientos de venta directa al público
de tales productos” Boletín N° 12571-07
I.- IDEAS GENERALES
Sin duda que la criminalidad en Chile representa un fenómeno nefasto que amenaza la sana
convivencia existente en nuestra sociedad. La perpetración de delitos cada vez más violentos en
nuestras calles, casas y lugares de comercio e industria constituye un preocupante precedente
que es preciso combatir con todas las armas que nos proporciona la ley.
En este ámbito, la existencia cada vez más recurrente de atracos a estos lugares han ocasionado
que la ciudadanía exija de sus autoridades mayores niveles de protección y eficacia en la labor
policial a efectos de disminuir la ocurrencia de delitos, particularmente aquellos de mayor
connotación social.
En el caso de los centros de servicio de venta de combustible, la situación no es menos
preocupante, la alta tasa de de delitos, principalmente el robo de dinero o derechamente de
bencina, ha hecho que en múltiples ocasiones sean los propios administradores de estos centros
los que tengan que adoptar medidas de prevención ante la ocurrencia de tipo de actos delictivos,
muchas veces violentos, que causan alarma no sólo al personal que trabaja en estos lugares, sino
también a las personas que viven o transitan en las cercanías de tales zonas de servicio.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De acuerdo a lo anterior, los diputados firmantes de este proyecto de ley creemos indispensable
normar ciertas y determinadas hipótesis de delito en que el servicio es perjudicado por la acción
inescrupulosa de personas que llenan los estanques de sus automóviles de bencina, pero que
posteriormente no pagan por la compra, situación parecida a lo ocurrido en los restaurantes con el
popularmente llamado perro muerto, y que en materia de centros de servicio y venta de
combustible cada vez es más recurrente.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la proliferación en nuestro país de delitos vinculados a la venta de combustible constituye
un aspecto de suma importancia a nivel público, en que los concesionarios y el público en general
se encuentran sumamente preocupados y que como autoridades públicas debemos afrontar con
toda la decisión política.
2. Que, la existencia de esta clase de delitos conlleva un peligro inminente para los dependientes
del servicentro, así las cosas la violencia y sorpresa como elementos distintivos de estos atracos
provoca irremediablemente que los bomberos y demás dependientes del local resulten con daños
tanto físicos como psicológicos.
3. Que, ante estos hechos pueden tener una analogía con el robo por sorpresa o intimidación,
configurándose  como  un  delito  que  muestra  una  alta  connotación  social,  pero  cuya
reglamentación  se  encuentra  en  una  gran  nebulosa.
4. Que, en efecto, la falta de un tipo penal claro y específico que regule estos hechos
delincuenciales tiene, por la falta de normativa, un sin número de formas penales aplicables, lo
que hace difícil que este ilícito pueda ser probado en juicio y por ello castigar a los responsables
de los mismos. Por lo anterior, los diputados sometemos a tramitación un proyecto de ley que
consagra un régimen especial de responsabilidad que esperamos pueda ser analizado en su
mérito y con conocimiento de causa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece un tipo penal especial respecto de
aquellas personas que roban bencina de los servicios de venta del combustible, pena que asciende
a presidio menor en su grado medio a máximo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 443 bis del Código Penal, de acuerdo
al siguiente texto:
“El robo de combustible perpetrado en los servicio de venta de este producto, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado medio. En caso de concurrir fuerza , violencia o
intimidación la pena se incrementará en dos grados”
Diputados señores Noman, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Moreira, Rentería, Urrutia, don
Ignacio; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Bobadilla, Coloma, Macaya, Norambuena, Prieto, Rentería, Urrutia, don
Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica el Código Sanitario, para
configurar el ejercicio ilegal de la quiropráctica” Boletín N° 12601-11
I. IDEAS GENERALES.
En los últimos años, el porcentaje de la población que recurre a tratamientos alternativos, como
método complementario de la medicina tradicional ha aumentado considerablemente. Ante este
escenario, es esencial que el Estado logre crear las condiciones mínimas de seguridad y salubridad
que  permitan  una  adecuada  ejecución  de  las  técnicas  de  medicina  complementaria.  La
organización mundial de la salud ha señalado que estas prácticas deben ajustarse a criterios de
seguridad, eficacia y calidad, contribuyendo así a proteger y mejorar la salud y bienestar de los
ciudadanos[1].
En nuestro país, el ejercicio de la quiropraxia no se encuentra regulado formalmente, dependiendo
la calidad de la prestación principalmente de la aptitud técnica y la formación de quien la ejerce.
Lo anterior por cierto, ha permitido que esta profesión se ejerza ilegalmente por personas que no
tienen la adecuada formación en las técnicas de manipulación de la columna vertebral y
desórdenes neuromusculoesqueléticos, poniendo en grave riesgo a sus pacientes.
Así, y ante una creciente y constante demanda de éstos servicios profesionales en Chile,
determinadas instituciones de educación superior han confeccionado programas especiales de
segundo título, otorgando a quienes cumplan con los requisitos previstos el título profesional de
quiropráctico. Lo anterior, por cierto, responde a innovaciones académicas que han intentando
responder de manera satisfactorias a las necesidades de la población en materia de prestaciones
médicas, que buscan acceder a servicios regulados y garantizados.
II. CONSIDERANDO.
1.La quiropraxia ha sido definida como la “profesión sanitaria que se ocupa del diagnóstico,
tratamiento y prevención de los trastornos mecánicos del sistema musculoesquelético, y de los
efectos de éstos en el sistema nervioso y en la salud general. Se basa en tratamientos manuales
incluyendo el ajuste vertebral y otras manipulaciones articulares y de tejidos blandos[2].”
2.La Constitución Política de la República garantiza a todas las personas, en su artículo 19 N.º 9, el
derecho a la protección de la salud. Este derecho fundamental constituye una aspiración social
reconocida constitucionalmente, que se erige sobre el reconocimiento de diversas acciones de
salud que les corresponde prestar al Estado o las instituciones privadas. Estas acciones de salud
son: (i) Promoción, (ii) Protección, (iii) Recuperación y, (iv) Rehabilitación. El ejercicio de la
quiropraxia se encuadra dentro de las acciones de recuperación, entendiendo por tal a “todas
aquellas prestaciones médicas que están destinadas a la recuperación de la salud perdida”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3.Tal como se señaló anteriormente, las instituciones de educación superior amparadas en la
libertad de enseñanza y de cátedra que el ordenamiento jurídico les reconoce, y teniendo a la
vista lo dispuesto por el artículo 112 del Código Sanitario que permite el desempeño de
profesiones auxiliares a la medicina siempre y cuando se cumplan los requisitos previstos, han
desarrollado cursos formativos de quiropraxia destinados a profesionales de la salud afines -
médicos, kinesiólogos-. Es decir, este programa es un segundo título al que optan determinados
profesionales, lo anterior con el objeto de subsanar la necesidad de pacientes de acceder a
tratamientos  quiroprácticos  ejecutados  por  profesionales  competentes,  especialmente  si
consideramos que nos encontramos ante una disciplina de salud no quirúrgica que tiene la mayor
perspectiva de crecimiento en todos los países en vías de desarrollo y desarrollados[3] [4].
4.En este sentido, la Organización Mundial de la Salud ha detectado dos niveles formativos para la
práctica de la quiropraxia a saber: (i) Categoría I, que incluye a los programas de formación de
dedicación exclusiva y los programas destinados a profesionales con formación previa en medicina
u otra ciencia de la salud; (ii) Categoría II, cursos de formación mas restringida, de carácter
complementario y programas que sólo atribuyen cualidades mínimas necesarias para el ejercicio
inocuo de la profesión.
5.La formación que otorga nuestro país se encuentra dentro de la categoría I, según los
estándares anteriores, ya que permite entregar a médicos y otros profesionales de la salud una
formación quiropráctica antes de tiempo, atendiendo a su formación anterior la que permite
homologar los créditos cursados. Estos cursos, por tanto, entregan a sus alumnos todas aquellas
competencias no abordadas en la formación previa, con el objeto de formar un profesional integral
absolutamente apto para ejercer la quiropraxia de forma inocua.
6.El problema lo representa la Categoría II de formación, que la propia OMS califica como de
carácter provisionales que permite la disponibilidad de servicios quiroprácticos, pero que deben
ser eliminados en el más breve plazo posible para ser reemplazados por programas de la
Categoría I. Esto, por cierto, representa el escenario mayoritario de nuestro país, donde personas
que sin tener las aptitudes necesarias se reconocen a sí mismos como quiroprácticos y ejercen la
profesión sin contar con habilitación de alguna institución de educación superior reconocidas por
el Estado o competencias académicas formalmente entregadas. Es decir, se ejerce una profesión
de manera ilegal.
7.Lo anterior, es tierra fértil para que quienes incurren en la práctica ilegal de la quiropraxia
caigan en prácticas no apropiadas y que ponen en grave riesgo la salud de los pacientes, como lo
son: diagnósticos inadecuados, derivaciones médicas no realizadas, selección o aplicación de
técnicas subóptimnas, aplicación exagerada o innecesaria de la manipulación, entre otras, cuyos
riesgos van desde las lesiones leves hasta causar la muerte en pacientes[5].
8.En este contexto, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación al Código
Sanitario, con el objeto de tipificar el ejercicio ilegal de la profesión de la quiropraxia, como una
medida que permita garantizar a quienes acceden a éste tipo de prestaciones médicas,
condiciones mínimas de seguridad y calidad, conforme a los estándares dados por la Organización
Mundial de la Salud en esta materia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto agrega un artículo 113 ter en el Decreto con Fuerza de Ley N.º 725 del
Ministerio de Salud que establece el Código Sanitario, considerando como ejercicio ilegal de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
quiropraxia, aquella que se realiza pro una persona que no ha obtenido un título universitario
otorgado pro alguna universidad acreditada por el Estado
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 113 ter en el Decreto con Fuerza de Ley N.º 725 del
Ministerio de Salud que establece el Código Sanitario, de acuerdo al siguiente texto:
“Se considera ejercicio ilegal de la profesión de quiropráctico, a todo acto realizado con el
propósito de formular diagnóstico, pronóstico o tratamiento en pacientes o consultantes, en forma
directa o indirecta, por personas que no han recibido el título de quiropráctico de alguna
universidad acreditada por el Estado.”
Diputados señores Carter, Baltolu, Bobadilla , Coloma, Macaya, Norambuena , Prieto, Rentería ,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Directrices  sobre  formación  básica  e  inocuidad
quiropráctica  Suiza  2005.  Disponible  en:
http://apps.who.int/medicinedocs/documents/s14104s/s14104s.pdf
[2] Definición entregada por World Federetion Chiropractic 2001.
[3]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Directrices  sobre  formación  básica  e  inocuidad
quiropráctica  Suiza  2005.  Disponible  en:
http://apps.who.int/medicinedocs/documents/s14104s/s14104s.pdf.
[4]  Disponible  en:
http://www.ucentral.cl/programa-de-pregrado-especial-en-quiropraxia-como-segundo-titulo/pro
ntus_ucentral2012/2015-07-13/163058.html
[5]  https://www.emol.com/noticias/Tendencias/2016/10/25/828218/Es-riesgosa-la-quiropract-
ca-Conoce-que-se-debe-tomar-en-cuenta-a-la-hora-de-recurrir-a-esta-disciplina.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Baltolu,
Bobadilla, Carter; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Norambuena, Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para prohibir el transporte de pasajeros en buses de dos pisos,
con las excepciones que indica” Boletín N° 12659-15
I.IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las carreteras chilenas han estado marcadas por un importante historial de accidentes, cuyos
protagonistas han sido los buses interurbanos, dejado importantes saldos de heridos y muertos. Lo
anterior ha puesto de manifiesto, en más de una oportunidad, la necesidad de revisar
constantemente nuestra legislación vigente con el objeto de adaptar la misma a nuevas medidas
de seguridad y estándares de calidad que permitan otorgar a los pasajeros y usuarios de
carreteras mayor tranquilidad en sus viajes.
Sin embargo, un punto que merece detención en esta materia es la incorporación al sistema de
transporte interurbano de pasajeros, desde hace más de treinta años, buses de dos pisos.. La
principal razón de su incorporación es que se encuentran permitidos por nuestro ordenamiento
jurídico, y representan una atractiva opción económica para las empresas de transporte, ya que
pueden trasladar una mayor cantidad de pasajeros manteniendo los costos del viaje en una
constante, ya que en un bus de dos pisos pueden viajar alrededor de 60 pasajeros mientras que
en un bus de un solo piso viajan solamente cerca de 40 pasajeros en promedio.
Así las cosas, la decisión de utilizar buses de dos pisos no puede responder exclusivamente a
consideraciones de carácter económicas, ya que los expertos han manifestado en más de una
ocasión los graves riesgos que envuelven la utilización de estos vehículos para la seguridad de sus
pasajeros, siendo incluso protagónicos de importantes accidentes al rededor del mundo con
consecuencias fatales.
Es en este contexto, el presente proyecto de ley busca prohibir la utilización de buses de dos pisos
para el transporte interurbano de pasajeros, tomando de referente la legislación comparada, las
normas legales atingentes y los estudios realizados por los expertos en este sentido.
II.CONSIDERANDO.
1.El Decreto N.º 212 de 1992 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, dispone que es
transporte público interurbano de pasajeros, “el servicio de transporte nacional de pasajeros,
colectivo o individual, público y remunerado, que se efectúa con vehículos motorizados por calles,
caminos y demás vías públicas, rurales, urbanas, caminos vecinales o particulares destinados al
uso público de todo el territorio de la República.” Este servicio se debe entender más allá de los
200 kilómetros de recorrido y a los que sin exceder los 200 kilómetros, una es la ciudad de
Santiago con las localidades o ciudades costeras ubicadas en la V región.
2.El artículo 20 del Decreto N°212 señala:“Los servicios de transporte público remunerado de
pasajeros podrán prestarse con buses, trolebuses, minibuses y automóviles de alquiler. Son buses
los vehículos de 18 o más asientos, incluidos el del conductor.” El artículo 56 del Decreto N.º 212
dispone que los buses interurbanos deberán ser del tipo pullman, de una longitud igual o superior
a 11 metros. Dichos vehículos no pueden tener modificaciones ni adaptaciones en su estructura,
debiendo tratarse sólo de modelos estándar de fabricación. A partir de ésta norma se determina
por tanto que los buses interurbanos podrán ser de un piso o de dos, en la medida que no excedan
las longitudes máximas, las que se encuentran definidas por la resolución N°1 de 1995 del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, a saber: Largo máximo 13,20 metros; alto máximo
4,20 metros y ancho máximo 2,60 metros.
3.No obstante aquello, las voces de los expertos se han alzado en más de una oportunidad
poniendo de manifiesto los peligros que representan éstos buses para los pasajeros, dado que las
condiciones de seguridad se debilitan.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este sentido, se señalan como principales riesgos de los buses de dos pisos que estos suelen
encontrar su centro de gravedad más arriba que en un bus de un piso, por lo que ante eventuales
maniobras bruscas, existen mayores riesgos de volcamiento con consecuencias incluso más
gravosas para sus pasajeros que las producidas en un volcamiento de un bus de un piso. Además,
se comprobó que los segundos pisos de los buses suelen contar con una carrocería débil que pone
en grave riesgo a los pasajeros. Así las cosas, se ha constatado que los buses de dos pisos no son
vehículos aptos para el uso en carretera, ya que a altas velocidades -superiores a 90 km/hr,
presentan mayor inestabilidad y son más propensos a volcar que un bus tradicional[1] [2].
4.En esta linea, es menester recordar el fatal accidente que sufrió un autobus de dos pisos, en
Perú, los primeros días de abril del presente año. Este accidente cobró la vida de más de 20
personas que murieron calcinadas, principalmente por encontrarse en el segundo piso del bus y
quedar atrapadas en la escalera que conecta con el piso inferior, al intentar evacuar el vehículo[3].
Esto ha puesto en la palestra una vez más el peligro que representan estos buses, que constituyen
además, gran parte de la flota de buses de nuestro país.
5.Por otro lado, en lo que refiere a la legislación comparada, Australia ha prohibido este tipo de
buses, excepto aquellos que se utilizan con fines turísticos, circulando a muy bajas velocidades,
los que se encuentran obligados a contar con un potente armazón de seguridad para proteger a
los pasajeros, añadiendo mayor peso al vehículo con el objeto de disminuir el riesgo de
volcamiento.
6.Si bien nuestra legislación establece en el decreto N.º 175 del 2006 del Ministerio de Transporte
y  Telecomunicaciones  y  el  decreto  N°158  del  2013  del  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones  establecen  condiciones  de  seguridad  y  criterios  de  construcción  de
carrocerías que deben cumplir los buses del transporte de pasajeros interurbano, estas no son
suficientes en atención a las prevenciones que los expertos han hecho y que se han expuesto en
los considerando anteriores de este proyecto.
7.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca prohibir la utilización de buses de dos pisos en
nuestro sistema de transporte de pasajeros interurbanos, ya que son inseguros y representan un
grave peligro para los pasajeros y los usuarios de las carreteras.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo artículo 84 bis en la ley de tránsito, prohibiendo el uso de
buses de dos pisos para el transporte de pasajeros en viajes interurbanos. Además define el viaje
interurbano según los criterios dados por el Decreto N.º 212 del Ministerio de Transporte.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 84 bis dentro de la Ley N.º 18.290 de tránsito, de
acuerdo al siguiente texto::
“Los buses de dos pisos no podrán, en ningún caso, transportar pasajeros. Se exceptuan de esta
disposición a aquellos buses de dos pisos que se encuentren destinados a actividades de turismo
al interior del radio urbano y los buses de dos pisos que integren el sistema de locomoción
colectiva. ”
Artículo segundo: Artículo transitorio:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“La prohibición contenida en el artículo primero de la presente ley, comenzará a regir al quinto
año de entrada en vigencia.”
Diputados señores Coloma, Baltolu , Bobadilla , Carter; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Norambuena, Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
[1]Prohibición  de  buses  Double  Decker  en  Australia  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/buses-do-
-pisos-australia-retira-de-sus-carreteras
[2]En este mismo sentido Francisco Fresard experto en seguridad Vial de la Pontificia
Universidad  Católica  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/policial/accidentes-de-transito/experto-en-seguridad-vi
al-deberian-prohibirse-los-buses-de-dos-pisos-en/2013-01-18/095357.html
[3]https://www.lanacion.com.ar/el-mundo/peru-tragedia-incendio-autobus-pasajeros--
uerte-fuego-nid2234139
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bellolio, Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Morales, Norambuena,
Trisotti, y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°20.370, Ley General
de Educación, para obligar a los establecimientos educacionales regidos
por ella, a impartir jornadas de formación para padres, madres y
apoderados, a fin de mejorar su participación en el proceso de aprendizaje
de los alumnos y alumnas” Boletín N° 12654-04
I. ANTECEDENTES
La educación es un proceso de aprendizaje fundamental para el desarrollo del ser humano, ya que
provee  las  herramientas  necesarias  para  comprender  el  entorno  que  nos  rodea  y  su
funcionamiento. Además, facilita la adquisición de conocimientos, valores y habilidades que
contribuyen a la integración de las personas en la sociedad y a su relación con los demás sujetos,
pudiendo influir en todos los ámbitos de la vida humana.
De acuerdo a nuestra normativa vigente, la educación es “el proceso de aprendizaje permanente
que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su
desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y
el cultivo de valores, conocimientos y destrezas”[1]. Esta definición reconoce la complejidad de la
naturaleza humana y el rol formador que debe cumplir la educación en el desarrollo integral del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
individuo a lo largo de su existencia, estableciendo como objetivo no sólo la adquisición de
conocimientos, sino que también la formación de habilidades cualitativas favorables a la plena
realización de la persona.
Este proceso de aprendizaje comienza desde la infancia, etapa en que el rol de los educadores
resulta fundamental para el desarrollo de la inteligencia y la personalidad, destacando la función
parental como uno de los elementos más importantes dentro de dicho proceso. Al respecto, la
UNESCO establece que “la centralidad de los padres en la educación de sus hijos y el hogar como
espacio fundamental de aprendizaje, especialmente en el caso de los más pequeños, son
ampliamente reconocidos en la actualidad”[2]. Por lo tanto, se detecta que el entorno familiar es
una variable importante en el proceso de formación de los niños y niñas, cuyos primeros
educadores se encuentran, precisamente, en el hogar.
Dentro de este contexto, es posible sostener que el desempeño académico de un estudiante no
sólo va a depender de la educación que reciba en un contexto de enseñanza formal o regular, sino
que también estará condicionado por la participación de las familias y su nivel de involucramiento
en el proceso de aprendizaje de los niños, niñas y adolescentes. La importancia de la familia, en
este sentido, radica en que es el primer agente educativo de la persona desde su nacimiento,
siendo una fuente importante de valores, principios y conocimientos que van incidir en la
formación intelectual y afectiva del individuo.
Desde esta perspectiva, parece lógico establecer que existe una responsabilidad compartida entre
la escuela y las familias, donde los padres y madres –o quienes asuman la función parental– se
erigen como los primeros educadores, entendiendo que su labor es primordial para lograr una
educación temprana de calidad y, de esta forma, influir positivamente en el desarrollo y
aprendizaje de los estudiantes[3].
Sin embargo, la relación actual entre familia y escuela parece estar debilitada, debido a que no se
ha enfatizado en la importancia del rol de los padres y madres en el desempeño académico de los
niños y niñas, atribuyendo, en gran medida, la responsabilidad al sistema formal de enseñanza, es
decir, a la escuela[4]. Por lo anterior, se detecta un bajo nivel de involucramiento de las familias
en el proceso de aprendizaje de los alumnos.
Pese al panorama descrito en el párrafo precedente, la literatura especializada indica que la
familia tendría una influencia de al menos el 50% en el desempeño escolar, pudiendo incidir,
incluso, hasta en un 97% en los logros académicos de los estudiantes[5]. Al respecto, la evidencia
internacional muestra que en los países desarrollados la influencia de la familia es significativa. En
el caso de Estados Unidos, por ejemplo, una revisión de estudios sobre la materia concluye que la
varianza  en  los  logros  de  aprendizaje  de  los  alumnos  se  debe  en  un  80%  al  factor
estudiante/familia y en un 20% al efecto escuela[6].
Bajo la misma línea, una investigación nacional realizada para evaluar el impacto del “Programa
Aprender en Familia”[7] indica que “los estudiantes con padres involucrados en su proceso
educativo tienden a obtener mejores resultados y un mejor comportamiento […] No obstante,
algunos padres no saben de qué forma pueden apoyar a sus hijos y las escuelas no suelen
establecer expectativas claras para la participación de estos”[8]. De lo anterior se desprende que
existe la necesidad de potenciar las habilidades de los padres, madres y apoderados a fin de que
estos puedan asumir un rol efectivo en la educación de los niños, niñas y adolescentes.
Dentro de este contexto, se sostiene que las familias de los sectores más vulnerables, por lo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
general, tienen mayores “dificultades en asumir el rol formador y socializador que de ellas se
espera”[9], razón por la cual resulta lógico establecer que el entorno familiar podría influir en el
nivel de participación de los apoderados en el proceso de aprendizaje de los estudiantes. Cabe
precisar, en este aspecto, que el entorno familiar no sólo está determinado por el nivel de ingresos
de las familias, sino que también por el contexto en que vive una persona. En efecto, de acuerdo a
Brunner y Elacqua (2004), la organización de la familia, su clima afectivo, la socialización
lingüística o la adquisición temprana de actitudes y motivaciones parecen ser variables decisivas
en el desempeño académico de los estudiantes provenientes de hogares de escasos recursos[10].
Por lo tanto, existirían ciertas dinámicas, prácticas y hábitos familiares más o menos favorables al
éxito escolar de los niños, niñas y adolescentes.
En consecuencia, un entorno familiar caracterizado, entre otras variables, por una interacción
lingüística más débil con los padres, un menor compromiso con la alfabetización, bajo apoyo en las
tareas escolares y una escasa evaluación de las escuelas por parte de los apoderados[11], podría
incidir negativamente en el nivel de involucramiento y compromiso de estos últimos en el proceso
de aprendizaje de los estudiantes.
Adicionalmente, los riesgos inherentes a un entorno familiar caracterizado por padres y madres
con mayores probabilidades de sufrir depresión, a causa de los factores estresantes que deben
enfrentar por su misma situación de vulnerabilidad, o un vecindario con mayor exposición a
situaciones de violencia[12], consumo de drogas o alcohol, constituyen circunstancias que pueden
incidir notoriamente en el desempeño académico de los niños, niñas y adolescentes. Así, “se ha
estimado que existe una correlación inversa entre acumulación de riesgos familiares o del entorno
social y diversos resultados de desarrollo en las áreas de destrezas intelectuales, desempeño
escolar, competencia socio-emocional […]”[13]. Por lo tanto, desde esta perspectiva, existirían
diversas dificultades que impiden a las familias más vulnerables asumir el rol formador que les
compete.
Por consiguiente, cualquier acción destinada a incrementar el nivel de involucramiento de dichas
familias en el proceso de aprendizaje de los alumnos debiese contemplar estrategias que tengan
por objeto mitigar las dinámicas y prácticas familiares que pueden incidir negativamente en la
educación de los niños, niñas y adolescentes. La idea, en este sentido, es potenciar aquellas
habilidades parentales orientadas a enfrentar con mayor efectividad los riesgos familiares y
sociales a los que puedan estar expuestos los estudiantes de los sectores más vulnerables de
nuestro país, entendiendo que el rol formador de los apoderados resulta fundamental para apoyar
el proceso educativo que se lleva a cabo en las escuelas.
En definitiva, se detecta la necesidad de crear una alianza entre las escuelas y las familias a fin de
que estas últimas adquieran mayor responsabilidad y competencia en la educación de los niños,
niñas y adolescentes en sus hogares y, de esta forma, complementar el trabajo que realizan los
docentes en la sala de clases[14].
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley establece una obligación para los establecimientos educacionales consistente
en poner a disposición de los apoderados jornadas de formación para incrementar su nivel de
involucramiento en la educación de los alumnos.
Las jornadas de formación contemplan estrategias parentales favorables al proceso educativo de
los niños, niñas y adolescentes en aquellas áreas que puedan ser importantes para su desarrollo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
integral y capacidad de aprendizaje, tales como inteligencia emocional, manejo del estrés,
tolerancia a la frustración, formación de hábitos de estudio, integración de la familia, relación con
el entorno social y salud mental. Así, se busca fortalecer, desde la escuela, habilidades parentales
que permitan a los apoderados apoyar con éxito el proceso de aprendizaje de los estudiantes que
requieren, en razón de su vulnerabilidad, especial protección por parte de nuestro ordenamiento
jurídico.
En mérito de lo expuesto, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley N° 20.370, General de Educación, agregando una nueva letra g)
en su artículo 10, del siguiente tenor:
“En todo caso, los establecimientos educacionales deberán poner a disposición de los padres,
madres y apoderados jornadas de formación, a fin de mejorar su participación en el desarrollo y
proceso educativo de los niños, niñas y adolescentes”.
Diputados señores Hernández, Barros, Bellolio, Bobadilla, Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Morales,
Norambuena, Trisotti, y Van Rysselberghe
[1] Artículo 2° Ley N° 20.370 General de Educación.
[2] UNESCO (2004) “Participación de las familias en la educación infantil latinoamericana”
Oficina Regional de Educación para América Latina y el Caribe Santiago de Chile pág. 23.
[3] Ibíd. pág. 3.
[4] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
[5] BRUNNER J. ELACQUA G. (2003) “Informe Capital Humano en Chile” U. Adolfo Ibáñez
[Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
https://www.oei.es/historico/etp/informe_capital_humano_chile_brunner.pdf pág. 8.
[6] Idem.
[7] Programa implementado por la Fundación CAP en escuelas públicas de Chile. Contempla
entre sus líneas de acción una “Escuela de Padres” cuya finalidad es enseñar habilidades
parentales favorables al aprendizaje de los estudiantes.
[8] GALLEGO F. “La Participación de los padres en la educación de sus hijos en Chile” J-PAL
(Abdul Latif Jameel Poverty Action Lab [Consulta: 2 de mayo de 2019] Disponible en:
https://www.povertyactionlab.org/es/evaluation/la-participación-de-los-padres-
en-la-educación-de-sus-hijos-en-chile
[9] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
[10] BRUNNER J. ELACQUA G. (2004) “Factores que inciden en una educación efectiva:
evidencia internacional” Organización de los Estados Americanos Departamento de Asuntos
Educativos  [Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
http://www.opech.cl/bibliografico/evaluacion/Brunner%20OEA.pdf  pp.  3-4.
[11] LEVIN Y BELFIELD (2002) En: BRUNNER J. Y ELACQUA G. (2003) “Informe Capital Humano
en  Chile”  [Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
https://www.oei.es/historico/etp/informe_capital_humano_chile_brunner.pdf pág. 47.
[12] Idem.
[13] BRUNNER J. ELACQUA G. “Informe…” op. cit. pág. 49.
[14] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Álvarez-
Salamanca, Bobadilla, Carter, Coloma, Lavín, Morales, Noman,
Norambuena, y Trisotti, que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para exigir que en la boleta de pago de los servicios, se
consigne el horario en que se ha registrado el sobreconsumo por parte del
cliente respectivo". Boletín N° 12678-08.
I.- IDEAS GENERALES
Sin duda que la información se erige como un valor insoslayable en el mundo de hoy. La
disponibilidad de los antecedentes relativos a un bien o servicio, resultan fundamentales para el
conocimiento de los caracteres más importantes del producto y, a partir de ello, la satisfacción
acerca de las cualidades esenciales del servicio que nos están prestando.
En el caso de la utilización del servicio eléctrico, este valor resulta aún más relevante,
particularmente para el conocimiento exacto del nivel de consumo de las personas de este
servicio básico, evitando con ello abusos y otras anomalías con ocasión de la utilización de este
elemental servicio en nuestro país. .
Con la polémica surgida, a propósito de los medidores llamados “inteligentes”, germinó en la
sociedad chilena, en los usuarios del servicio eléctrico, un profundo malestar que llevó al gobierno
y a las autoridades sectoriales a modificar los planes y políticas vinculadas al mejoramiento del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
servicio y al correspondiente cobro por la utilización de la energía en Chile, situación que hace de
este ámbito del quehacer público un aspecto especialmente sensible en nuestro país.
Con todo, creemos que como sociedad, cada vez más libre y democrática la incorporación de
medidas, a primera vista, simples y cotidianas, pero en el fondo sumamente relevantes constituye
un elemento de fondo en la consagración del principio de transparencia e información que nuestro
orden jurídico consagra en defensa de las personas.
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en torno a la necesidad
de incluir en nuestra legislación mecanismos de transparencia y publicidad a la hora de conocer el
valor de las cuentas de la luz, que anualmente pagamos las y los chilenos.
II.- CONSIDERANDO
1. Que, en concreto las boletas que mensualmente pagamos por la utilización del servicio eléctrico
tienen ciertas y determinadas menciones. La más importante es el precio que debe pagar el
cliente ,y un breve detalle de la cuenta .
2. Que, sin embargo y luego de establecer el costo de cada rubro cobrado por la entidad eléctrica,
en ninguna parte de la boleta se indica fehacientemente el horario de sobre consumo, vale decir
aquel espacio de tiempo donde más se utilizó la energía y, por consiguiente, el tiempo donde más
dinero pagará el usuario, con ocasión de la utilización de este elemental suministro.
3. Que, habida cuenta de la profunda orientación pública del mercado eléctrico en Chile y todos los
elementos en que este asunto figura, es que ha despertado profundo interés a nivel de la
comunidad nacional la cuestión relativa a los medidores y sistemas de control a distancia del uso
de la electricidad en los clientes regulados, pero también a los montos que mensualmente
pagamos los usuarios por el uso de la energía. Dicha situación provocó molestia y gran debate en
la opinión pública chilena, particularmente en la actuación de las autoridades legislativas y
políticas.
4. Que, así las cosas y, en aras de promover mayores espacios de información en el presente caso,
es  que  concebimos  como  indispensable  que  los  usuarios  del  servicio  eléctrico  puedan
efectivamente conocer en toda su dimensión las fuentes y modos de calculo de la tarifa por el uso
de energía que la población debe pagar.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley, obliga a las empresas de distribución
eléctrica incorporar en las cuentas de luz el detalle del horario de sobre consumo, lo anterior
mediante una modificación a la ley general de servicios eléctricos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el inciso 3° del artículo 151 de la Ley General de Servicios Eléctricos,
de acuerdo al siguiente texto:
A continuación de la expresión “el monto subsidiado” agréguese “,el horario de sobreconsumo”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso 4° dentro del artículo 151 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, pasando el actual a 5°, de acuerdo al siguiente texto:
“La indicación del horario de sobreconsumo deberá estar contenida en una leyenda contenida en
la cara principal de la boleta que utilice un espacio de, a lo menos, el 15% de dicha cara. Además,
deberá expresarse en lenguaje claro que permita el fácil entendimiento.”
Diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter, Coloma, Lavín, Morales,
Noman, Norambuena, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Bobadilla,
Carter, Gahona, Hernández, Lavín, Morales, Norambuena, Sanhueza, y Van
Rysselberghe, que "MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN,
PARA EXIGIR, A LOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTAN ENSEÑANZA EN
LOS NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA, CONTAR CON
UNA SALA DE PRIMEROS AUXILIOS COMO REQUISITO PARA OBTENER SU
RECONOCIMIENTO OFICIAL” Boletín N° 12706-04
I.- IDEAS GENERALES.
En materia educacional existe consenso en torno a promover un ambiente escolar adecuado para
los niños, niñas y adolescentes que diariamente asisten a clases, elemento que forma parte de la
general pretensión de calidad a la cual debe aspirar nuestro país, con el objeto de promover
ciudadanos calificados para desempeñarse en un mundo siempre complejo y cambiante.
En este orden de ideas, uno de los aspectos de mayor importancia para el correcto desarrollo de la
actividad educacional desplegada día a día en los locales de enseñanza, lo constituyen los
principios, protocolos y normas relativas a la seguridad y asistencia inmediata de aquellas
personas que sufran algún accidente en dichos establecimientos educacionales. La seguridad en
cualquier grupo o comunidad resulta imprescindible en aras de garantizar una fluido desarrollo de
su función propia.
En la actualidad encontramos normas y protocolos escolares referente a la higiene y seguridad en
estos recintos, sin embargo no encontramos a nivel legal una norma que directamente consagre
una obligación de los establecimientos educacionales para la asistencia inmediata de personas
que han sufrido algún accidentes en tales centros.
De acuerdo a lo anterior, la presente iniciativa promueve precisamente el establecimiento de
protocolos, medios y personal dedicado a la asistencia de estudiantes y de otras personas de la
comunidad educativa, iniciativa que también implica precaver desenlaces funestos para el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
afectado, lo que repercute directamente en todos los alumnos, profesores y demás trabajadores
de la educación.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, como sabemos los locales donde se emplazan los establecimientos educacionales
mantienen protocolos ante la ocurrencia de accidentes en el marco de un Plan Específico de
Seguridad existente en todos los colegios de nuestro país. Dicho plan, consagra un mecanismo de
actuación y estatuto de responsabilidades.
2.- Que, por otro lado, todo accidente escolar debe ser denunciado al Servicio de Salud, en un
formulario, emitido al efecto por el instituto de Seguridad Laboral u otro documento similar. Con
todo, no vemos ni en la ley, ni en otras normas reglamentarias, la existencia una obligación de
personas capacitadas, ni un espacio para asistir a los accidentados en colegio, es decir de una
enfermería y personal especializado, dedicado a prestar los primeros auxilios frente a un hecho
lamentable como un accidente al interior de tales establecimientos.
3.- Que, por lo mismo, creemos necesario que cada establecimiento educacional cuente con una
infraestructura mínima destinada a atender eventos urgentes, vinculados a accidentes o sucesos
de ese tipo, a objeto de atender eficientemente a los afectados en los primeros instantes de
ocurridos estos lamentables sucesos.
4.- Que, la necesidad de contar con un equipo de esta naturaleza, es manifiesta, la presencia de
niños y la ejecución de actividades físicas por parte de los alumnos, constituye una situación que
por sus características introduce factores de riesgo que preciso acometer desde el primer
momento, para luego ser derivado el accidentado a los centros asistenciales generales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto promueve incluir en la Ley General de Educación a
título de exigencia a los establecimientos educacionales el contar con un espacio de enfermería
que cuente con el equipamiento necesario para hacer frente a eventuales accidentes y hechos
similares con el objeto de prestar los primeros auxilios necesarios e imprescindibles al afectado.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo literal k) dentro del inciso primero del artículo 46 de la Ley
20.370 General de Educación, de acuerdo al siguiente texto:
“k) Tener una sala de primeros auxilios atendida por, a lo menos, personal paramédico. Dicha sala
deberá  estar  equipada  con  elementos  básicos  para  prestar  primeros  auxilios,  incluyendo:
desfibrilador, suero fisiológico, apósitos estériles, gasas, vendas y guantes de procedimiento.”
Diputados señores Moreira, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Lavín, Morales, Norambuena,
Sanhueza, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Bobadilla, Carter; Castro, don José Miguel; Castro, don Juan Luis;
Fuenzalida, don Gonzalo, y Galleguillos, y de las diputadas señoras Amar y
Troncoso, que Regula el etiquetado de alimentos para mascotas o
animales de compañía y sanciona su incumplimiento. Boletín N° 12722-11
Objetivo
El presente proyecto busca otorgar mayor información sobre el valor nutricional de los alimentos a
los dueños de los animales domésticos, con el fin de alertar niveles elevados de ciertos
componentes como el sodio y otros químicos que puedan afectar su salud. Lo anterior, mediante
un rotulado claro y de fácil comprensión en los envases de dichos alimentos, haciendo un símil de
la Ley 20.606 de Etiquetado Nutricional de los alimentos para el consumo humano con vigencia
desde el año 2016 en nuestro país.
I. Fundamentos.
1. Que el artículo 2° de Ley 21.020 sobre Tenencia Responsable de mascotas y animales de
compañía establece la siguiente definición para los animales domésticos:
1) Mascotas o animales de compañía: aquellos animales domésticos, cualquiera sea su especie,
que sean mantenidos por las personas para fines de compañía o seguridad. Se excluyen aquellos
animales cuya tenencia se encuentre regulada por leyes especiales.”
2. Que actualmente Chile cuenta con una Ley de Etiquetado de Alimentos (20.606) pero esta ley,
se encuentra dirigida a informar y/o alertar sobre los componentes y el valor nutricional de los
alimentos de consumo humano.
3. El mercado de alimentos comerciales para las mascotas en Chile ha registrado importantes
incrementos durante los últimos años: en el año 2012 la industria alcanzaba los US$ 421,5
millones, esta cifra creció un 92% hasta el año 2017 [1]. A pesar de la importancia de este
mercado, existe muy poca información sobre qué tan adecuados nutricionalmente son estos
alimentos.
4. En Chile el Decreto N°4 del 17 de febrero de 2016 del Ministerio de Agricultura establece un
reglamento que tiene por objeto “resguardar, mantener e incrementar la salud animal y bienestar
animal y no provocar daño al medio ambiente ni a la salud humana”. Sin perjuicio de lo anterior,
existe carencia en nuestra legislación y por sobre todo un desconocimiento generalizado de los
consumidores sobre las verdaderas implicancias que estos alimentos tienen para sus mascotas o
animales de compañía, permitiendo que la información sobre la calidad nutricional de estos
alimentos es y ha sido casi inexistente.
5. Por lo tanto, resulta menester establecer las medidas necesarias en el mercado de alimento
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para las mascotas, entregando una manera fácil y rápida de entender el valor nutricional del
alimento. La forma de proporcionar dicha información, puede consistir en incluir obligatoriamente
en el rotulado, el mensaje frontal “ALTO EN” indicando cuáles alimentos superan los límites
establecidos, de manera visible y de fácil comprensión al consumidor.
II. En síntesis y considerando:
1. La poca información sobre el real aporte nutricional de alimento para animales en el mercado
nacional,  además  del  escaso  conocimiento  sobre  lectura  de  etiquetas  en  alimentos  es
generalizado de la población.
2. La Ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, la cual en su
artículo 1° numeral 2) señala que uno de los objetivos del proyecto de ley es:“2) Proteger la salud
y el bienestar animal mediante la tenencia responsable.”, espíritu de ley que claramente
compartimos y fomentamos a través de la presente moción.
3. En la experiencia internacional, destacan los profesores Nestle [2] y Nesheim [3], quienes en
una investigación denominada “Feed Your Pet Right: The Authoritative Guide to Feeding Your Dog
and Cat”, señalaron que lo más importante es buscar productos etiquetados con la leyenda
“completo y balanceado”, lo cual indica que cumplen con los requisitos nutricionales de gatos y
perros indicados por la Asociación de Funcionarios Estadounidenses de Control de Alimentos. Esta
organización, en combinación con la FDA, la Administración de Alimentos y Fármacos de Estados
Unidos, funcionarios estatales y la industria de alimento para animales, desarrolla regulaciones
modelo para alimentos de mascotas, las cuales son voluntarias a menos que estén incluidas en
leyes estatales.
4. Finalmente un estudio realizado por el Instituto de Producción Animal, Universidad Austral de
Chile y Clínica Veterinaria, Carampangue (FONDECYT 1020912) [4], llego a la conclusión –
preocupante- que de los 33 alimentos comercializados en Chile para perros, en etapa de
mantención y denominados “completos”, solamente 12% satisface los perfiles nutricionales de
AAFCO (Association Of American Feed Control Officials). Cinco de los alimentos que no cumplieron
con los requerimientos establecidos en los perfiles de AAFCO sí han salvado las pruebas de
alimentación de AAFCO y el 27% cumple con los requerimientos establecidos por la Norma
Chilena.
III. Contenido
El presente proyecto de ley busca incorporar al rótulo de los envases de los alimentos completos y
de  los  suplementos,  información  consistente  en  indicar  valor  nutricional,  composición  real
(sintética o no), niveles de sodio y otros aditivos que pudiesen perjudicar o bajar la calidad del
alimento para animales domésticos. Lo anterior, proponiendo un símil con la Ley de Etiquetado
Nutricional actualmente vigente en nuestro país que consiste, entre otros, incluir obligatoriamente
en el rotulado, el mensaje frontal “ALTO EN” a través de un octágono negro con letras blancas,
que indique cuáles alimentos superan los límites establecidos, atendiendo a las necesidades
nutricionales del animal según especie, raza y edad de manera visible y de fácil comprensión,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
IV. Proyecto de Ley
Art. 1.- Todos los fabricantes, distribuidores e importadores de alimentos de mascotas o animales
de compañía deberán publicar en sus envases mediante un etiquetado visible y de fácil
comprensión las advertencias necesarias cuando el contenido de dichos alimentos presenten
elevados niveles de aditivos o ingredientes perjudiciales para su salud, considerando la especie,
raza y edad.
Art.2- Será sancionado con la pena de una multa de 50 a 100 UTM quienes no cumplan con lo
establecido en el Art. 1 de la presente Ley, y se aumentará el doble en caso de reincidencia.
Art. 3.- Un reglamento regulará y desarrollará las materias a que se refiere esta ley, el que se
dictará por la autoridad competente dentro de los 6 meses siguientes a su publicación en el Diario
Oficial.
Diputados señores Moreira, Baltolu, Bobadilla, Carter; Castro, don José Miguel ; Castro, don Juan
Luis; Fuenzalida, don Gonzalo, y Galleguillos, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  PUBLIMETRO  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2017/08/29/cuidado-
mascotas-movera-mas-us-800-millones.html
[2] Catedrática de nutrición estudios alimentarios y salud pública de Paulette Goddard en la
Universidad  de  Nueva  York  Fuente:  Emol.com  -
https://www.emol.com/noticias/Tendencias/2010/06/03/726836/la-verdad-sobre-el-alimento-par
a-perros-y-gatos.html
[3]  profesor  emérito  de  nutrición  en  la  Universidad  Cornell  Fuente:  Emol.com  -
https://www.emol.com/noticias/Tendencias/2010/06/03/726836/la-verda-
-sobre-el-alimento-para-perros-y-gatos.html
[5]  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0301-732X2004000200008#r2
(S. M. Hodgkinson1 B. Sc. M. Sc. Ph. D. C. E. Rosales1 Ing. Agrón.1 D. Alomar1 Ing. Agrón. Mg.
Sci. D. Boroschek2 M.V 2004) Revista Arch. Med. Vet. Vol. XXXVI Nº 2 julio 2004 p. 173-181.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Troncoso, Amar, Del
Real, y de los diputados señores Baltolu, Bobadilla, Moreira, Noman,
Rentería, y Von Mühlenbrock, que "Modifica la ley N°19.418, Sobre juntas
de vecinos y demás organizaciones comunitarias, para exigir a dichas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
entidades informar a las autoridades locales sobre los problemas y
proyectos de sus respectivas comunidades, para su adecuada gestión ante
las autoridades competentes. Boletín N° 12731-06
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1° de nuestra Constitución Política establece expresamente que “el Estado reconoce y
ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les
garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos”. Esta norma presente
en las bases de nuestra institucionalidad consagra no sólo la plena autonomía de los grupos
intermedios de la sociedad, sino además establece el deber del Estado de promover y garantizar
esta lógica, sobre la cual se erigen las normas estatutarias de estas organizaciones.
Así las cosas, las asociaciones deportivas, sociales, culturales, gremiales, juntas de vecinos, entre
otras conforman este núcleo fundamental sobre el cual se organiza internamente una sociedad,
sirviendo de natural cause comunicador entre el ciudadano y la autoridad pública. En este
contexto, son las Municipalidades la entidades que en un nivel local dialogan permanentemente
con estas organizaciones para el tratamiento y resolución de sus problemas más cotidianos y
fundamentales, organismos que encuentran en tales entidades públicas un interlocutor adecuado
para la promoción de gestiones de orden público en garantía de la ejecución efectiva de planes y
programas  tan  necesarios  para  la  ciudadanía  en  ámbitos  diversos  como  la  cultura,  el
medioambiente, la seguridad ciudadana, salud, entre otros.
Las Juntas de Vecinos y Organizaciones Análogas se encuentran reguladas en la ley 19.418 sobre
Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, las cuales definen a estas organizaciones
como “organizaciones comunitarias de carácter territorial representativas de las personas que
residen en una misma unidad vecinal y cuyo objeto es promover el desarrollo de la comunidad,
defender los intereses y velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las autoridades del
Estado y de las municipalidades”. Así las cosas la esencia de estas entidades es la promoción del
desarrollo comunitario, como también defender los intereses y derechos de los vecinos y colaborar
con las municipalidades y demás autoridades del Estado.
De esta manera el proyecto de ley que sometemos a consideración plantea estos elementos con el
objeto de promover una mejor comunicación entre estas entidades ciudadanas y la autoridad en
defensa y promoción de los derechos e intereses comunes existentes en un barrio.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, como se indicó precedentemente las Juntas de Vecinos constituyen organizaciones
estrechamente vinculadas con los gobiernos locales en la resolución de sus problemas más
comunes y cotidianos, que no por ello, dejan de ser importantes. En efecto, esta colaboración se
expande en plano de tanta relevancia desde la perspectiva de política pública como el medio
ambiente, las relaciones de vecindad, seguridad ciudadana, aseo y ornamentación, en lo
patrimonial, entre otras temáticas de suma relevancia.
2.- Que, en este contexto, la protección en materias medioambientales y de seguridad ciudadana,
representan  aspectos  de  vital  importancia  en  el  andamiaje  local,  consagrándose  incluso,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mecanismos de colaboración en materias de tanta relevancia como los descritos. Así las cosas, el
artículo 42 de la ley 19.418 establece como atribución de estas organizaciones el proponer
programas y colaborar con las autoridades en las iniciativas tendientes a la protección del medio
ambiente de la comuna y, en especial, de la unidad vecinal. Por otra parte, el artículo 43 de la
misma ley, contempla para el cometido de sus funciones principales el promover el respeto de los
derechos constitucionales de los vecinos, velar por la integración al desarrollo y el mejoramiento
de las condiciones de vida de la ciudadanía, promover el progreso urbanístico, procurar la buena
calidad de los servicios públicos y privados prestados a la comunidad.
3.- Que, no obstante la existencia de estas importantes atribuciones, vemos que a ratos estas
unidades vecinales no son tomadas en consideración en la ejecución de programas que atañen a
la  localidad,  requiriéndose  de  una  mayor  cercanía,  coordinación  y  colaboración  entre  las
autoridades públicas y vecinales.
4.- Que, así las cosas, la presente iniciativa promueve que cada cierto tiempo, sean las juntas de
vecinos los encargados de manifestarle a la autoridad local, los problemas, desafíos y demandas
vinculadas al quehacer vecinal, con el objeto de aunar voluntades en torno a una resolución
efectiva y eficaz de tales desafíos.
5.- Que, actualmente no existe una práctica institucionalizada de lo anterior, por lo que sin duda el
proyecto de ley viene en llenar un vacío claro y preciso, con el objeto único de promover a nivel
vecinal la resolución y generación de políticas destinadas a solución de los problemas más
importantes que aquejan a los vecinos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Así las cosas el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos, consagra para la ejecución
de sus funciones, que cada año las juntas de vecinos presenten a la Municipalidad respectiva, un
informe con los principales proyectos, problemas y desafíos que a nivel vecinal le asisten a la
organización en defensa de los derechos e intereses de los vecinos para su mejor resolución o
gestión ante organismos regionales y nacionales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 44 de la ley 19. 418 sobre Juntas de
Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, corresponderá a las juntas de vecinos informar cada año a la Municipalidad respectiva
los principales proyectos, problemas y desafíos que a nivel vecinal le asisten a la comunidad para
su más eficiente resolución o gestión ante organismos regionales y nacionales.”
Diputadas señoras Troncoso , Amar, Del Real , y de los diputados señores Baltolu , Bobadilla ,
Moreira, Noman, Rentería, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bobadilla,
Espinoza, García; González, don Rodrigo; Jarpa, Kast, Paulseny Teillier, y
de la diputada señora Olivera, que Modifica el decreto ley N°2.695, de
1979, en lo relativo a los bienes raíces urbanos susceptibles de acogerse a
sus disposiciones, y al procedimiento de regularización allí establecido.
Boletín N° 12780-14
I. CONSIDERANDO
1. El requisito establecido en el Artículo 1° del DL 2695 de 1979 en el que se limita a 380 UTM de
avalúo fiscal de inmuebles urbanos para poder acceder al título de dominio, es un problema que
deja al margen de mejorar su calidad de vida a todas aquellas familias que necesitan regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz, en la que habitan por muchos años sin tener un título de
dominio y que hasta hoy les ha impedido acceder a subsidios del Estado y beneficios. Lo mismo
ocurre con los inmuebles rurales, que tienen un límite de 800 UTM máximo para acceder al trámite
de obtener su dominio por el procedimiento especial que establece este Decreto Ley.
2. El último proceso de re-avalúo fiscal para los predios no Agrícolas (87% del total de los predios
del país) de enero de 2018, presentó un nuevo incremento del 35.2% como promedio y para el
total de más de 6.6 millones de inmuebles no agrícolas. En total, se observa que desde la
publicación del DL 2695, los avalúos fiscales de inmuebles No Agrícolas han experimentado un
alza promedio de más del 165%. Sin embargo, se observan casos de muchas regiones donde el
alza del avalúo fiscal entre 1996 y 2019 es de más del 340% y cuya actualización se vuelva más
que necesaria.
3. A su vez, Más del 80% de las familias que utilizan la norma excepcional del DL 2695 para
regularizar el dominio de su inmueble, de acuerdo al Registro Social de Hogares, requieren del
subsidio del Estado para realizar el trámite, evidenciando con ello una alta focalización de este
instrumento en las familias que menores ingresos y que requieren de un título de dominio como
uno de los pilares básicos para mejorar su condición de vida.
4. Por ello, consideramos que al mantenerse como límite de avalúo fiscal para acceder al DL 2695,
para inmuebles urbanos en la cantidad de 380 UTM ($17.974.380), son muchas familias las que
quedan al margen del beneficio que gestiona el Ministerio de Bienes Nacionales. Se estima que, de
las 17.000 solicitudes recibidas anualmente en promedio, existen otras 7.000 familias que no
pueden ingresar sus antecedentes. Luego del re-avalúo de enero de 2018, el ingreso de solicitudes
disminuyó aún más, con solo 13.345 ingresos para el año 2018.
5. Entonces, Si aplicamos a las 380 UTM el porcentaje de aumento promedio de los avalúos
acumulado en los últimos 35 años para predios urbanos, de un 300%, tendríamos al menos un
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
valor de 1.500 UTM (70 millones de pesos). En tanto que, para los predios rurales, el avalúo fiscal
límite para regularizar títulos de dominio, sería de unas 1600 UTM (75.6 millones de pesos).
6. Igualmente es importante considerar que el re avalúo fiscal tiene una periodicidad para su
aplicación, y que para los predios No urbanos es cada 4 años y en consecuencia la actualización
del valor límite para acceder al DL 2695, debiera contemplar un reajuste automático cada vez que
se produzcan los re avalúos que establece la ley N° 17.235.
7. Para concluir, consideramos pertinente avanzar en nuestra legislación nacional en esta materia,
con el objeto de beneficiar a aquellas familias que en el caso de actualizar la norma, puedan gozar
de ciertos beneficios que hoy no obtienen.
 
PROYECTO
1. Modifíquese el artículo primero del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora
Ministerio de Tierras y Colonización, quedando en los siguientes términos:
“Los poseedores materiales de bienes raíces rurales o urbanos, cuyo avalúo fiscal para el pago del
impuesto  territorial  sea  inferior  a  ochocientas  o  a  mil  unidades  tributarias  mensuales,
respectivamente, que carezcan de título inscrito, o en el caso que éste sea imperfecto, podrán
solicitar que se les reconozca la calidad de poseedores regulares de dichos bienes a fin de quedar
habilitados para adquirir su dominio por prescripción, de acuerdo con el procedimiento que se
establece en la presente ley”.
2. Sustitúyase el artículo quinto del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio
de Tierras y Colonización, por lo siguiente:
“Adicionalmente, en las áreas urbanas, deberá acompañar un certificado de informaciones
previas, emitido por la dirección de obras municipales correspondiente, o por quien en subsidio
cumpla esa función, que contenga las condiciones aplicables al predio respectivo. El certificado
deberá analizarse como un factor más a tener en consideración al momento de aprobar o rechazar
la solicitud de regularización”.
3. Cámbiese el contenido del artículo sexto y agréguese un inciso segundo respectivamente del
Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, por lo
siguiente:
“El cumplimiento del requisito de no existir juicio pendiente se acreditará, en el caso de conocerse
la respectiva inscripción del inmueble, mediante el correspondiente certificado expedido por el
Conservador de Bienes Raíces respectivo y, además, con una declaración jurada que deberá
prestarse conjuntamente con la que exige el artículo anterior.
En caso que se desconozca la inscripción o ésta no sea habida, el Conservador de Bienes Raíces
deberá emitir un certificado de tal circunstancia, el cual deberá adjuntarse a la declaración jurada
mencionada en el inciso anterior, sirviendo de acreditación suficiente a estos efectos.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4. Modifíquese el artículo décimo en sus incisos primero y segundo respectivamente, del Decreto
Ley 2.695 dictado el año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, por los siguientes
términos:
“Presentada la solicitud en el Servicio, éste la admitirá a tramitación, previo informe jurídico,
cuando a su juicio sea difícil u onerosa la regularización de la posesión inscrita por los
procedimientos establecidos en otras leyes.
El Servicio requerirá, a través de los medios electrónicos disponibles por parte del Estado, al
Servicio de Impuestos Internos, para que este organismo informe sobre el nombre, rol único
tributario y domicilio de quien aparezca, según sus antecedentes, como propietario del inmueble.
Idéntica gestión se realizará, en el caso que se tratare de personas naturales, con el Servicio
Electoral y el Servicio de Registro Civil e Identificación, a fin de que informen del último domicilio
que registra en dichos organismos la persona que aparezca como supuesto propietario, o de su
fallecimiento. En este último caso, el Servicio de Registro Civil e Identificación además informará
sobre  el  nombre  y  domicilio  de  los  herederos  del  presunto  dueño  fallecido.  Con  estos
antecedentes, el Servicio procederá a notificar la solicitud, mediante carta certificada, al supuesto
propietario del inmueble, adjuntando copia íntegra de ella.”
5. Añádase un nuevo inciso cuarto en el artículo décimo del Decreto Ley 2.695 dictado el año 1979
por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, precisándose en lo siguiente:
“En los casos que se conozca la inscripción conservatoria del inmueble a sanear, el Servicio
deberá informar al respectivo Conservador de Bienes de la resolución que verifica la factibilidad
del proceso de regularización, remitiéndole una copia de la misma. Ello, para que el Conservador,
con fines de publicidad a terceros, realice una sub inscripción marginal donde de cuenta que el
inmueble  está  siendo  sometido  al  proceso  de  regularización.  Esta  sub  inscripción  deberá
eliminarse del registro de oficio por el Conservador tras el plazo de tres años desde su anotación,
o desde que reciba la confirmación de la denegación del procedimiento. Mismo proceder será
exigible de los Jueces de Letras, respecto de aquellos casos en que se hubiera judicializado la
oposición”.
 
5. Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo catorceavo del Decreto Ley 2.695 dictado el
año 1979 por el otrora Ministerio de Tierras y Colonización, precisándose en los siguientes
términos:
“El Conservador no podrá rehusar ni retardar la inscripción de la resolución mencionada, por lo
que no es procedente la denegación de la inscripción conforme lo establecido por el artículo 13 del
Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces”.
Diputados señores Calisto, Bobadilla, Espinoza, García; González, don Rodrigo; Jarpa, Kast, Paulsen
y Teillier, y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández,
Alessandri, Baltolu, Bobadilla, Coloma, Gahona, Lavín, Macaya, Noman y
Norambuena, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir que
en el Registro de Vehículos Motorizados se consigne el número de
siniestros que cada vehículo haya sufrido” Boletín N° 12783-15
I. IDEAS GENERALES.
La información representa un valor sumamente preciado en el Chile de hoy, las personas con el
correr de los años ha tomado mayor conciencia acerca de la relevancia de contar con la mayor
información posible a la hora de tomar una decisión, la que, indudablemente, repercute en la
regularidad de las relaciones jurídicas y económicas, existente en una sociedad.
Así las cosas, la presencia de este principio rector del actuar humano, repercute con gran
intensidad en ámbitos como los regulados en la ley del Consumidor, preceptiva que además
cuenta con normas que garantizan el acceso a la información por parte de los consumidores,
erigiendo al mismo tiempo, en una obligación para los distintos oferentes de bienes y servicios
existentes en nuestro país. En efecto, de acuerdo a lo preceptuado en la ley 19.496, sobre
protección de los derechos del consumidor, la información básica comercial se regula como
aquellos “datos, instructivos, antecedentes o indicaciones que el proveedor debe suministrar
obligatoriamente al público consumidor, en cumplimiento de una norma jurídica.”, ofreciéndose al
público por medios que aseguren un “acceso claro, expedito y oportuno. Respecto de los
instructivos de uso de los bienes y servicios cuyo uso normal represente un riesgo para la
integridad y seguridad de las personas, será obligatoria su entrega al consumidor conjuntamente
con los bienes y servicios a que acceden.”
La regularidad de las transacciones jurídicas implica el conocimiento por parte de las personas de
las verdaderas condiciones materiales y jurídicas de los bienes y productos que consumen,
conociendo por lo mismo y, de primera fuente, la verdadera entidad de la cosa adquirida y la
relativa conmutatividad del precio que se está pagando por ella.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en materia de comercio de vehículos usados, existe en nuestro país, múltiples casos en
que este sistema se ha prestado para la comisión de actos dolosos tendientes a defraudar a los
adquirentes, mediante la entrega de una falsa información o al menos incompleta acerca del
verdadero estado del bien.
2.- Que, así las cosas la concurrencia de obligaciones de información con que cuente el
adquierente, resulta se insuficiente para prevenir estas espureas conductas, constituyyendo este
hecho en un claro vacío legislativo que debe ser reparado en beneficio de miles de personas en
Chile.
3.- Que, así las cosas, iniciativas como la penalización por la adulteración del odómetro u otros
actos fraudulentos que tanto daño ocasionan a la fe pública constiuyen iniciativas que van en la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dirección correcta en torno a promover en nuestra sociedad mayores estándares de probidad en la
ejecución de tales actos.
4.- Que, Pensamos que una de los elementos que debe tomar en consideración todo vendedor que
compra un vehículo usado es, junto con su kilometraje, el hecho si tal vehículo ha sido
protagonista de un choque y la gravedad del mismo, con la finalidad que pueda hacer un examen
completo de todos y cada una de las condiciones mecánicas del vehículo. Por lo demás conocer la
historia de un vehículo, como de todo bien que se adquiere constituye, a nuestro juicio, un
elemento de la máxima importancia que debe estar a plena disposición del adquirente.
5.- Que, iniciativas como éstas efectivamente han entrado en la palestra legislativa, es así como
en el pasado se han promovido iniciativa similares tendientes a promover mayores niveles de
transparencia a la hora de vender un vehículo usado, situación altamente aconsejable en un país
como el nuestro, donde todo acto reñido a estos principios debe quedar en el pasado.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley modifica la ley del tránsito con el objeto de
establecer en el certificado de anotaciones vigentes del vehículo, el número de siniestros que éste
sufrió en sus anteriores usos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nueva parte final en el artículo 39 de la ley 18.290 sobre Tránsito de
acuerdo al siguiente tenor:
"Deberá además consignarse el número de veces en que el vehículo ha sufrido un siniestro"
Diputados señores Hernández , Alessandri , Baltolu, Bobadilla , Coloma, Gahona, Lavín, Macaya,
Noman y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Alessandri,
Bobadilla, Calisto, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Melero y Verdessi, y de
las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica el Código Penal
para aumentar las penas asignadas al hurto falta y adecuar su tipificación”
Boletín N° 12787-07
I. IDEAS GENERALES.
El hurto, ha sido definido por nuestra legislación en el artículo 432 del Código Penal. Así, se
entiende que comete hurto quien se ha apropiado, sin la voluntad de su dueño y con ánimo de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
lucrarse, de cosa mueble ajena, sin utilizar la violencia, intimidación o fuerza. Por su parte, el
artículo 494 bis del Código Penal, regula y sanciona lo que en doctrina se ha denominado como
hurto-falta, cuya hipótesis consiste en la apropiación de cosa mueble cuyo valor no exceda media
unidad tributaria mensual.
La redacción de este tipo penal no ha estado exento de modificaciones y críticas. La primera gran
reforma que sufre el hurto-falta, dice relación con la ley N°19.950 del año 2004, cuyo objeto era
aumentar la sanción al hurto y facilitar su denuncia e investigación. Con dicho objetivo, se redujo
el valor de la cosa hurtada como límite entre la falta y el simple delito, y la decisión de penalizar
las etapas anteriores al hurto-falta, además de adicionar a la pena de multa, una pena privativa de
libertad. Sin embargo, la poco acertada redacción de este artículo transformó al mismo inaplicable
para las hipótesis de hurto frustrado o tentado, ya que no se señalaba sanción expresa,
constituyéndose así una ley penal en blanco inconstitucional. Lo anterior fue expresado por la
Corte Suprema en sentencia del año 2005[1]. Por otro lado, la importancia de determinar cuando
se entiende consumado o no el hurto-falta tomó especial importancia, dado que la respuesta a
dicha consecuencia permitía determinar si era sancionable o no, penalmente, dicha conducta.
Posteriormente, con la dictación de la ley N.º 20.140 que establece penas para el caso del hurto-
falta en grado frustrado, se busca subsanar los errores del tipo penal del artículo 494 bis del
Código Penal y se establece la sanción correspondiente para el delito de hurto falta frustrado,
desechándose la sanción para el hurto-falta tentado.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, las modificaciones llevadas a cabo por el legislador en materia de hurto-falta, revelan la
intención y el profundo compromiso que ha existido en torno a perfeccionar la legislación vigente
y consecuencialmente facilitar la persecución y sanción de este ilícito.
2.El Código Penal en esta materia ha sufrido modificaciones importantes que incluso han llevado a
apartar esta figura de las reglas generales del derecho penal. En efecto, se ha determinado que
las etapas previas del iter criminis serán punibles, lo que constituye una importante excepción a la
regla contenida en el artículo 9° del Código Penal, que dispone “las faltas se castigan sólo cuando
han sido consumadas”.
3.Que, como se ha dicho, las modificaciones tienen por objeto directo disminuir las altas tasas de
comisión asociadas a este ilícito. Sin embargo, las modificaciones realizadas en esta materia, si
bien han estado colmadas de buenas intenciones, no han permitido alcanzar los efectos deseados
en la práctica. Vale preguntar entonces, ¿porqué la comisión de este tipo de ilícitos no disminuye?
Al respecto, una de las principales críticas que elabora la doctrina en esta materia es que la rebaja
del límite económico que permite distinguir al hurto como constitutivo de falta o como constitutivo
de simple delito -que asciende a media unidad tributaria mensual-, no contribuye a una menor
comisión del hurto-falta, sino que solamente altera el modus operandi de quienes cometen estas
infracciones, es decir, no se produce una baja en las estadísticas relativas a la perpetración del
hurto-falta sino que se produce un cambio de conducta en el delincuente dado que ajustará su
actuar al límite de media UTM cuidándose de no apropiarse de especies que excedan dicho valor y
así por tanto mantenerse dentro del rango de falta[2]
4.Por su parte, otro problema que se ha originado en la práctica es determinar en qué momento el
hurto-falta se considera consumado. Lo anterior, en un principio importada para determinar la
absolución o no del imputado, dado que las faltas sólo se sancionan cuando están consumadas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Luego, con la modificación de la ley N.º 20.140 la importancia viene dada por que al grado de
frustración no se le hace aplicable la pena de prisión, razón por la cual nuestros tribunales aún se
enfrascan en discusiones con el objeto de determinar el momento exacto en que se produce la
consumación, existiendo diversos criterios al respecto[3].
5.Con todo, las cifras relacionadas a la comisión del hurto-falta no han visto disminuciones
sustanciales, no cumpliéndose con los objetivos previstos con estas reformas legales. En ese
sentido, se estima que, al año, las perdidas en la industria a nivel nacional por este tipo de delitos
alcanzan los US$ 250 millones. Es decir, unos $160 mil millones en moneda nacional (cifras
reveladas por el Grupo Alto)[4]. Lo anterior por tanto, ha generado un complejo escenario donde el
comercio formal y establecido, que es el principal ente afectado por este ilícito, decide no recurrir
a las soluciones legales entregadas por el ordenamiento jurídico y muchas veces intentan dar
respuesta a este problema con sus propios medios, lo que nos ha significado conocer importantes
casos de abusos y transgresiones al ordenamiento jurídico. Así las cosas, es evidente que estamos
frente a un problema grave donde el Estado no ha podido responder adecuadamente ni hacer
frente a estos hechos criminales que han afectado al comercio desde hace décadas.
6.Por tanto, el presente proyecto de ley busca aumentar las multas a las que estarán afectos
quienes incurran en este ilícito, de manera considerable, para que la onerosidad misma de la
multa genere el anhelado efecto disuasivo en la población y a su vez establecer un momento
preciso y claro desde el cual se entenderá consumado el hurto-falta.
7.Finalmente, también es intención de la presente moción realizar una adecuación formal al
artículo 494 bis del Código Punitivo en el sentido de mejorar la redacción al referirse al monto de
la cosa hurtada.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 494 bis del Código Penal,
aumentando las multas previstas para el tipo penal de hurto-falta, y a su vez establece un
momento exacto desde el cual se entenderá consumada la falta.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 494 bis del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
1. En el inciso primero, reemplácese la palabra “pasa” por “excede”
2. En el inciso primero, reemplácese la frase “una a cuatro” por “cuatro a seis”
3. Reemplácese el inciso segundo de acuerdo al siguiente texto:
“La falta de que trata este artículo se sancionará como consumada aún cuando se encuentre en
grado de frustrada”
4. Agréguese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a cuarto y así sucesivamente de
acuerdo al siguiente texto:
“El tribunal podrá siempre imponer la pena accesoria de realización de trabajos determinados en
beneficio de la comunidad, señalando expresamente el tipo de trabajo, el lugar donde deba
realizarse, su duración y la persona o institución encargada de controlar su cumplimiento. Los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
trabajos se realizarán, de preferencia, sin afectar la jornada laboral o de estudio que tenga el
infractor, con un máximo de ocho horas semanales. La no realización cabal y oportuna de los
trabajos determinados por el tribunal importará la aplicación de la pena principal aumentada en
un grado.”
Diputados señores Moreira, Alessandri, Bobadilla, Calisto, Carter, Fuenzalida, don Gonzalo; Melero
y Verdessi, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Rol 5990-04. Sentencia de fecha 20 de abril de 2005 pronunciada por la Segunda Sala de la
Corte Suprema.
[2] Oliver Calderón Guillermo; Análisis crítico de las últimas modificaciones legales en materia
de hurto-falta Revista de Derecho de la Pontificia Unversidad Católica de Valparaíso N.º XXVI
Valparaíso  2005  pp.  295-307  disponible  en:
http://www.rdpucv.cl/index.php/rderecho/article/view/577/545
[3] Al respecto existen diversos criterios para entender que el hurto se encuentra consumado a
saber: (i) Sacar la cosa de la esfera de resguardo de su dueño (ii) traspasar las cajas (iii) salir
del establecimiento comercial entro otros.
[4] Supermercados pierden $10 mil millones al año por robos hormiga. Diario Concepción
disponible  en;  https://www.diarioconcepcion.cl/economia--
-negocios/2019/03/23/supermercados-pierden-10-mil-millones-al-ano-por-robos-hormiga.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla, Pardo, Rey; Santana, don Juan; Venegas y Winter, y de
las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que “Modifica el Código
Sanitario con el objeto de incorporar en su regulación los servicios
profesionales de la psicopedagogía” Boletín N° 12811-11
ANTECEDENTES
La Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, señala en su artículo 8° que las personas con discapacidad tienen
derecho, a lo largo de todo su ciclo vital y mientras sea necesario, a la rehabilitación y a acceder a
los apoyos, terapias y profesionales necesarios para ello, sin embargo, este último punto es
cuestionable, ya que, dentro del listado de profesionales competentes para trabajar con Personas
en Situación de Discapacidad (PeSD) no se hace alusión al profesional psicopedagogo quién posee
las herramientas necesarias para abordar una multiplicidad de variables que pueden afectar a las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Personas en Situación de Discapacidad (PeSD), tales como: barreras contextuales, actitudinales y
ambientales. Tal situación, vista desde los Derechos Humanos de las PeSD, se asocia a una
vulneración de éstos al no proveer los recursos necesarios para la inclusión social y laboral.
Considerando la importancia que tiene el aprendizaje de habilidades para la vida (sociales,
cognitivas y para el control de emociones), del pensamiento (literal, inferencial, crítico) e
instrumentales (lectura, escritura, cálculo) en la Inclusión Social y/o laboral de las PeSD, se hace
necesario, entonces, contar con un profesional que sea especialista en ello, en el aprendizaje de
naturaleza humana en todas sus etapas del Ciclo Vital, siendo el psicopedagogo, el profesional
competente para ello pues, cuenta con las herramientas necesarias para realizar un proceso de
evaluación e intervención acorde a las necesidades de cada PeSD, sin embargo, como veremos en
el siguiente listado de profesionales competentes que pueden integrar las comisiones de medicina
preventiva e invalidez: Sicólogo, Fonoaudiólogo, Asistente Social, Educador Especial o Diferencial,
Kinesiólogo o Terapeuta Ocupacional que hace alusión al artículo 8 y 13 de la ley mencionada, no
se hace mención al profesional psicopedagogo quién se enfoca en abordar el aprendizaje en todas
sus dimensiones y desde un enfoque rehabilitador.
Al integrar al psicopedagogo en la comisión de medicina preventiva e invalidez, las PeSD contarán
con un profesional que se centra en intervenir en los procesos a la base de una dificultad y que
impide el aprendizaje y desarrollo de habilidades que van en directo beneficio del desarrollo
integral de las personas. La ausencia del profesional Psicopedagogo podría incrementar las
barreras que impedirán una real inclusión social y laboral de las PeSD.
Por otra parte, conforme al artículo 8° del Decreto Supremo N° 16, del Ministerio de Salud, los
profesionales que pueden tener registro de prestadores individuales de salud son los siguientes:
Médicos Cirujanos, Dentista o Cirujanos Dentistas, Enfermeros, Matronas, Tecnólogos médicos,
Sicólogos, Kinesiólogos, Farmacéuticos y Químico Farmacéutico, Bioquímicos, Fonoaudiólogos,
Terapeutas Ocupacionales. Lista que deja de lado a aquel profesional que puede dar un apoyo en
el aprendizaje y en el área de salud mental para las PeSD.
NECESIDAD DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL CÓDIGO SANITARIO.
Se requiere que el profesional Psicopedagogo pueda ser incorporado en el Código Sanitario, para
que éste pueda ser considerado como un profesional ligado al ámbito de la salud, en tanto sus
objetivos se centran en desarrollar habilidades para la vida, del pensamiento e instrumentales que
permitirán a la PeSD avanzar en la adquisición de los aprendizajes necesarios para insertarse
social y laboralmente. Fontam en 1999, hace referencia a tres paradigmas funcionales donde el
psicopedagogo  es  el  experto  de  la  acción  psicopedagógica  (psicométrico,  conductual,
clínico/médico) porque su conocimiento no lo trae solo de teorías, sino que, de la experiencia.
La importancia del profesional Psicopedagogo dentro del ámbito de salud es de ser generador de
cambios a través de potenciar aquellas habilidades y/o talentos que poseen las PeSD y/o aquellas
personas que presentan alguna dificultad en salud mental, en tanto, tiene por objetivo evaluar e
intervenir  Trastornos  de  Aprendizaje  (TA),  Dificultades  de  Aprendizaje  (DA),  Necesidades
Educativas Especiales (N.E.E.) que pueden deberse a interferencias cognitivas con base en una
condición, síndromes y/o patologías. Es por ello necesario la integración del psicopedagogo en la
Ley 20.422, en sus artículos 8 y 13, ya que, es el profesional idóneo para evaluar y diagnosticar
Trastornos de Aprendizaje, Dificultades de Aprendizaje, Necesidades Educativas Especiales que
permitan a corto plazo la integración de las PeSD al sistema educativo y, en un futuro próximo, al
ámbito social y laboral.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OBJETO DEL PROYECTO
El objeto del proyecto es incorporar al profesional Psicopedagogo en el Código Sanitario,
específicamente en el Libro V, que regula el ejercicio de la medicina y profesiones afines.
En este sentido, se propone regular normativamente el campo del profesional Psicopedagogo, el
que comprende la aplicación de principios y procedimientos psicopedagógicos que tienen por
finalidad el interactuar con la persona, desde diferentes situaciones de aprendizaje, las cuales
pueden variar entre sí, en tanto dependen del contexto cognitivo, afectivo y cultural en el cual la
persona a intervenir se encuentra.
En complemento a lo señalado, se establece que el profesional psicopedagogo se desenvolverá en
trabajos colaborativos, asesorías, prevención, tratamiento, evaluación e intervención. Su objetivo
central, será estudiar a la persona en procesos de aprendizaje considerando desfases cognitivos,
patologías, deterioro cognitivo (asociado a la tercera edad), atención y estimulación temprana,
todo ello, desde un enfoque bio – psico – socio – cultural y ecológico funcional que permite trabajar
desde las habilidades y fortalezas de las personas.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el artículo 113 del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que regula el Código
Sanitario,  agregando  un  nuevo  inciso  tercero,  con  el  objeto  de  incorporar  al  profesional
Psicopedagogo, pasando los actuales inciso 3° y 4° a ser los incisos 4° y 5°.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 113 del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que regula el
Código Sanitario, en el sentido de agregar el siguiente nuevo inciso 3°, pasando los actuales
incisos 3° y 4° a ser los incisos 4° y 5°:
“Los  servicios  profesionales  del  Psicopedagogo,  comprenden  la  aplicación  de  principios  y
procedimientos psicopedagógicos que tienen por finalidad el interactuar con la persona, desde
diferentes situaciones de aprendizaje, las cuales pueden variar entre sí, en tanto dependen del
contexto cognitivo, afectivo y cultural en el cual la persona a intervenir se encuentra. El
profesional psicopedagogo se desenvolverá en trabajos colaborativos, asesorías, prevención,
tratamiento, evaluación e intervención. Su objetivo central, será estudiar a la persona en procesos
de aprendizaje considerando desfases cognitivos, patologías, deterioro cognitivo (asociado a la
tercera edad), atención y estimulación temprana, todo ello, desde un enfoque bio – psico – socio –
cultural y ecológico funcional que permite trabajar desde las habilidades y fortalezas de las
personas”.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla, Pardo, Rey; Santana, don Juan ; Venegas y
Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 99 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla; Celis, don Ricardo; Pardo; Santana, don Juan; Venegas
y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que “Modifica
la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, para incluir a los
psicopedagogos entre los profesionales que, según sea el caso, podrán
integrar las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), para
efectos de calificar la discapacidad" Boletín N° 12813-11
ANTECEDENTES
El Psicopedagogo es un profesional especialista en estudiar y comprender la naturaleza del
aprendizaje humano (Carrasco, 2018: 41), encargado de indagar acerca de la situación de
aprendizaje de niños, jóvenes y adultos en todos los contextos en que este proceso se da durante
su ciclo vital, entendiendo que el aprendizaje no es sólo un proceso enfocado en lo escolar, sino
más bien, es un proceso propio del ser humano transversal a todo su desarrollo.
Respecto a la formación académica y entendiendo que la Psicopedagogía se concibe como una
ciencia transdisciplinar (Espinoza, 2019), el Psicopedagogo aborda conocimientos que incluyen las
ramas de la Psicología Evolutiva, la Epistemología, la Investigación Social, las Ciencias de la
Educación, las Ciencias de la Cognición, la Sociología, la Filosofía y las Matemáticas, entre otras.
Lo anterior implica considerar la Psicopedagogía como una ciencia convocante, que además
construye sus propios conocimientos a partir de ella (Ortiz y Mariño, 2014). A partir de las nuevas
teorías que van surgiendo con los años, la Psicopedagogía va modificando su marco teórico para
abordar desde todas las aristas al sujeto de intervención.
El profesional Psicopedagogo, como especialista en la naturaleza del aprendizaje humano, cuenta
con competencias propias de su especialidad para abordar los diversos fenómenos que se dan en
el proceso de aprendizaje de los seres humanos, las cuales se especifican a continuación:
 
La formación académica en Chile otorga el título profesional en las modalidades: Título Profesional
de Psicopedagogo (Institutos Profesionales) y Psicopedagogo/a Licenciado en Psicopedagogía o
Licenciado en Educación (Universidades), con carreras de 8 semestres lectivos y un mínimo de
3.200 hrs. de formación en jornada diurna y vespertina, siendo el desglose de las casas de
estudios que imparten la carrera el siguiente: Universidad Andrés Bello (3 sedes/presencial),
Universidad  Viña  del  Mar  (2  sedes/presencial),  Universidad  Tecnológica  de  Chile  (20
sedes/presencial),  Universidad  La  República  (1  sedes/presencial),  Universidad  Mayor  (1
sede/presencial); IP Los Lagos (9 sedes/presencial), IP Los Leones (2 sedes/presencial), IP
Libertadores de Los Andes (2 sedes/presencial), IP Santo Tomás (10 sedes/presencial), IP Instituto
Superior  de  Artes  y  Ciencias  de  la  Comunicación  (1  sede/a  distancia),  IP  AIEP  (23
sedes/presencial), IP Latinoamericano Comercio Exterior (2 sedes/distancia y presencial), IP Chile
(4 sedes/presencial), IP Los Leones (1 sede), IP Los Lagos (9 sedes sin mención, presencial/7 sedes
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 100 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con mención, presencial), IP Valle Central (1 sede/distancia), IP Carlos Casanueva (2 sedes), IP de
Ciencias y Educación Helen Keller (2 sedes/presencial), Instituto IPG (2 sedes/plan continuidad, a
distancia y presencial), IP Valle Central (1 sede/plan continuidad, a distancia). Fuente: datos
extraídos de https://www.mifuturo.cl/buscador-de-estadisticas-por-carrera/
Estas casas de estudios comparten en sus mallas ramos de base de la carrera de Psicopedagogía
(conocimientos teóricos, evaluación, intervención, prácticas) y otros que no son compartidos, de
índole más específica y asociados al sello distintivo de cada institución. Es importante destacar, en
relación a las mallas de la Psicopedagogía, que en ciertas casas de estudio que imparten la carrera
profesional de Pedagogía en Educación Diferencial o Educación Diferencial, sus mallas homologan
ramos de psicopedagogía.
Por ejemplo, la Universidad San Sebastián, en la malla de programa de continuidad de estudios
asociada a Pedagogía en Educación Diferencial presenta la homologación de los siguientes ramos:
Evaluación de aprendizajes instrumentales, Intervención psicopedagógica en DEA, Evaluación
Psicopedagógica desde el Modelos Multidimensional, Intervención Psicopedagógica en Trastornos
del  Neurodesarrollo.  Esta  situación  ha  implicado  que  se  equipare,  equivocadamente,  la
Psicopedagogía con los profesionales asociados a educación diferencial.
En cuanto al número de titulados de la carrera de Psicopedagogía, los datos más recientes dan
cuenta, en el año 2017, de un total de 3.024 Psicopedagogos/as titulados, distribuidos de la
siguiente manera:
 
NECESIDAD DE MODIFICAR EL INCISO 3° DEL ARTÍCULO 13 DE LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD CON EL OBJETO DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL
LISTADO DE PROFESIONALES QUE COMPONEN LAS COMISIONES DE MEDICINA PREVENTIVA E
INVALIDEZ, APTOS PARA CERTIFICAR LA INVALIDEZ.
El Decreto N°170/2010, del Ministerio de Educación, señala en su título II artículo 17, que los
profesionales  determinados  para  el  diagnóstico  de  NEE  deben  cumplir  con  los  requisitos
establecidos en la Ley Nº 20.370 y la Ley Nº 20.422. A este respecto, el profesional
Psicopedagogo, si bien es sujeto de inscripción en la plataforma del Registro Nacional de
Profesionales de la Educación Especial para la Evaluación y Diagnóstico, no es mencionado
explícitamente en la normativa de la Ley Nº 20.422, que Establece Normas sobre igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, como profesional para el
diagnóstico, obviando las competencias especializadas que tiene para esa labor.
la Ley 20.422, título II, artículo 13, se señala respecto a la calificación y certificación de la
discapacidad:
“Artículo 13.- Corresponderá a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN),
dependientes del Ministerio de Salud y a las instituciones públicas o privadas, reconocidas para
estos efectos por ese Ministerio, calificar la discapacidad.
El proceso de calificación de la discapacidad asegurará una atención interdisciplinaria a cada
persona que requiera ser calificada. Para los efectos de esta ley, las comisiones de medicina
preventiva e invalidez se integrarán, además, por un sicólogo, un fonoaudiólogo, un asistente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 101 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
social, y un educador especial o diferencial, un kinesiólogo o un terapeuta ocupacional, según el
caso. Asimismo, cuando fuere pertinente, se integrarán uno o más especialistas, de acuerdo a la
naturaleza de la discapacidad y a las circunstancias particulares de las personas sometidas a ellas.
La certificación de la discapacidad sólo será de competencia de las comisiones de medicina
preventiva e invalidez. La calificación y certificación de la discapacidad podrá efectuarse a petición
del interesado, de las personas que lo representen, o de las personas o entidades que lo tengan a
su cargo”.
De acuerdo a lo que señalan Ortiz y Mariño (2009), se pueden comprender las competencias y el
rol del especialista Psicopedagogo, más allá del ámbito de educación regular y enfocar sus
competencias a otras áreas donde los conocimientos y el manejo de disciplinas tales como la
Psicobiología, Psicología del aprendizaje y Educación, permitirían al Psicopedagogo asentarse
como un ente generador de herramientas, tanto para otros especialistas como para los pacientes,
abarcando la estimulación temprana, la detección de posibles dificultades de aprendizaje y la
intervención de pacientes con patologías que interfieren en su proceso de aprendizaje y
habilidades adaptativas, entre otras.
OBJETO DEL PROYECTO
Se propone incorporar al Profesional Psicopedagogo, dentro del listado de profesionales que
componen las comisiones de medicina preventiva e invalidez. Lo anterior se fundamenta en las
competencias de los profesionales Psicopedagogos, que cuentan con conocimientos específicos en
evaluación y diagnóstico de NEE (transitorias y permanentes), manejo en la aplicación y
construcción de test especializados y de criterios diagnósticos (DSM-V - CIE 11), respecto a los
trastornos del neurodesarrollo y aprendizaje y dificultades asociadas al aprendizaje de niños y
niñas, jóvenes y adultos en situación o no de discapacidad, desde la perspectiva del bienestar, la
inclusión y el desarrollo social. Considerando lo anterior, es posible determinar la función
especializada  del  profesional  Psicopedagogo  en  el  área  de  salud  desde  una  perspectiva
biopsicosociocultural asociada a la salud mental de niños/as, jóvenes y adultos.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 13 de la Ley N° 20.422, Establece Normas sobre
igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, con el objeto de
incorporar al profesional Psicopedagogo, dentro del listado de profesionales que componen las
comisiones de medicina preventiva e invalidez.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL INCISO 3° DEL ARTÍCULO 13 DE LA LEY N° 20.422, ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, CON EL
OBJETO DE INCORPORAR AL PROFESIONAL PSICOPEDAGOGO EN EL LISTADO DE PROFESIONALES
QUE  COMPONEN  LAS  COMISIONES  DE  MEDICINA  PREVENTIVA  E  INVALIDEZ,  APTOS  PARA
CERTIFICAR LA INVALIDEZ.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el inciso 3° del artículo 13 de la Ley N° 20.422, que Establece
Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 102 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
incorporando, después de la frase “y un educador especial o diferencial,” la expresión “un
psicopedagogo,”
Diputados señores González, don Rodrigo; Bobadilla; Celis, don Ricardo; Pardo; Santana, don Juan;
Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla; Castro, don Juan Luis; Pardo; Santana, don Juan;
Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo, que
“Modifica la ley N° 21.109, que Establece un estatuto de los asistentes de
la educación pública, para que los psicopedagogos no puedan ser
destinados a cubrir la ausencia transitoria de un docente” Boletín N°
12812-04
ANTECEDENTES
Es posible constatar que existe un enorme desconocimiento sobre el perfil, rol y función del
profesional  psicopedagogo  en  el  proceso  educativos.  La  Psicopedagogía,  se  encuentra
conceptualizada como “ciencia humana encargada del estudio y comprensión de la naturaleza del
aprendizaje  humano”  (Carrasco  2018)  concibiendo  al  aprendizaje  como  “un  sistema
interrelacionado  de  interpretaciones  subjetivas”  (Carrasco,  2018)  caracterizado  por  ser
multidimensional, individual y de construcción colectiva. Bajo esta lógica epistemológica, el rol del
profesional de la psicopedagogía es el de investigar, mediar y acompañar los aprendizajes de los
seres humanos en todos los contextos que estos se den, es decir, tanto en la vida cotidiana como
instituciones formales de educación.
En cuanto a los términos “Aprendizaje” y “Educación”, existe una gran confusión, ya que
tradicionalmente y debido a la incipiente cientificidad de la psicopedagogía, se ha formado
profesionales casi a la par de los que se señala en las ciencias de la educación.
“Aprendizaje”  es  interpretar  subjetividades  desde  una  lógica  multidimensional  (procesos
cognitivos-afectivos-culturales) y darles significancia y significado dentro de la vida social. En
cambio, “Educación”, en palabras de Durkheim, sería la fuerza que ejerce una generación más
vieja sobre una generación más joven la cual se da con una fuerza tal, que impide en muchos
casos un desarrollo de la individualidad en torno a la naturaleza de aprender, por tanto, acompaña
a los seres humanos para que aprendan sea cual sea la condición y el contexto, dejando de lado
los etiquetados y diagnósticos normativos de trastornos, analizando los diversos discursos
psicopedagógicos y junto a la persona, desarrollando herramientas que le permiten aprender sin
negar su naturaleza.
La comprensión de esta radical diferencia entre “Aprendizaje” y “Educación” es lo que permite
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 103 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
entender la inconsistencia de exigir a los psicopedagogos a cumplir labores de otros profesionales
dentro del sistema educativo. La psicopedagogía en la escuela cumple un rol fundamental, pero
este rol no se emplaza en exigencia curriculares ni de aula, sino más bien en visibilizar aspectos
del aprendizaje de la comunidad educativa en su totalidad y de manera colaborativa, generar
puentes de comunicación entre los diversos actores del sistema educativo para propiciar los
aprendizajes de todos y cada una de las personas que aprenden en este contexto particular. Por
consiguiente, pensar en cumplir labores de “reemplazo docente” es un error que atenta contra la
identidad de la profesión. (Carrasco).
NECESIDAD DE MODIFICAR EL INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 38 DE LA LEY N° 21.109, QUE
ESTABLECE UN ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA.
El inciso tercero del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de los Asistentes de
la Educación Pública, señala lo siguiente:
“Excepcionalmente, ante la ausencia transitoria de un docente, los asistentes de la educación
profesionales, preferentemente el psicopedagogo, podrán ser destinados a cubrir una determinada
clase,  con  el  propósito  de  mantener  el  correcto  funcionamiento  de  los  establecimientos
educacionales.”
Dicha norma, dispone que tanto los profesionales Psicopedagogos podrían ser destinados a
desempeñar labores docentes, en circunstancias que no tienen las competencias para ello, pues
no son educadores.
La experiencia señala que los sostenedores y directores de establecimientos educacionales
tienden a disponer de los profesionales en función a sus prioridades. Ejemplo de lo anterior, es
que, en la Comuna de Viña del Mar, se han constatado casos de Profesionales Psicopedagogas que
han tenido que cubrir ausencias de profesores por un total de 118 horas pedagógicas durante
marzo y abril en un mismo establecimiento, en los cuales se les ha solicitado desde realizar
talleres de carácter pedagógico, hasta llevar a cabo el trabajo pendiente de los profesores.
Por otra parte, la norma, tal cual está, podría interpretarse como un deber de controlar situaciones
conductuales y vigilar el comportamiento de los estudiantes; roles y funciones que tampoco a los
Psicopedagogos y que corresponden al Inspector General o a los Asistentes de la Educación,
significando un menoscabo al profesional que lo desarrolla, entendiéndose que la labor dentro de
los espacios educativos es el de apoyo al contexto de aprendizaje, dentro de sus competencias de
especialista.
Trabajar desde la excepcionalidad y ante la ausencia transitoria de un docente, comprende una
intervención desde la improvisación, lo que se traduce en una falta a la ética toda vez que no
existe una planificación de tipo psicopedagógico para un curso determinado, con características
únicas y nivel específico, no siempre conocido por el profesional, de acuerdo a las funciones que
tenga en el establecimiento educativo.
En relación a la planificación, es estrictamente importante mencionar que es un recurso clave para
el logro de los objetivos y la toma de decisiones, entendiéndose entonces que el Profesional
Psicopedagogo, no debe trabajar desde la “emergencia” o la “eventualidad” diaria, improvisando
actividades que probablemente no se ajusten a las necesidades de un curso, en caso de intervenir
desde su especialidad y mucho menos, tomar el área curricular que se encuentra fuera de sus
competencias.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 104 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Psicopedagogo, dentro de los establecimientos educativos y según sus competencias, pueden
asumir ciertas funciones de acuerdo a los objetivos del Proyecto Educativo Institucional. Según lo
que plantea Educar Chile: “Los Profesionales Asistentes de la Educación, son el grupo de personas
que cuentan con un título Profesional y que cumplen roles y funciones de apoyo a la función
educativa que realiza el docente con los alumnos y sus familias”. Sus roles serían de colaborador,
evaluador,  habilitador,  rehabilitador,  coordinador,  asesor,  capacitador,  los  que  deben  estar
claramente expuestos en los contratos laborales.
En este sentido, el inciso tercero del artículo 38 sería contradictoria con lo expuesto en su inciso 1
donde plantea que “Los asistentes de la educación tendrán derecho a que se respeten las
funciones para las que fueron contratados, las que podrán desarrollarse en uno o más
establecimientos educacionales.”
Debido  a  las  competencias  del  Psicopedagogo  en  relación  a  las  necesidades  educativas
especiales, los establecimientos educacionales que deciden la contratación del Psicopedagogo en
la figura de Asistente Profesional de la Educación, dentro o fuera del contexto PIE, se ajustan a la
determinación de apoyos que apuntan a superar las barreras que impiden el acceso a los
aprendizajes, en contraposición a la norma cuestionada, ya que ante la “excepcional ausencia de
un docente” y el reemplazo de éste por el Psicopedagogo , se perjudica y vulnera el derecho de los
alumnos a ser atendidos por el profesional especialista idóneo en los tiempos establecidos para
ellos.
En consecuencia, la contratación del Psicopedagogo en “reemplazo de un docente”, genera
nuevamente una confusión en términos del perfil psicopedagógico, que implica además no sólo en
una vulneración de derechos para quien le corresponde ese contrato, sino un menoscabo para el
Profesional Psicopedagogo a quien se le otorga un espacio prestado de otro Profesional, en un
espacio que debiera estar determinado por la importancia del Profesional Psicopedagogo en el
desarrollo de habilidades implicadas en el aprendizaje, quien debe esperar la ausencia de un
docente para intervenir en el aula.
OBJETO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de
los Asistentes de la Educación Pública, con el objeto de que los profesionales Psicopedagogos no
puedan ser destinados a cubrir una determinada clase, con el propósito de mantener el correcto
funcionamiento de los establecimientos educacionales.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Se propone modificar el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un Estatuto de
los Asistentes de la Educación Pública, eliminado la frase “preferentemente el psicopedagogo,”
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
MODIFICA EL INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 38 DE LA LEY N° 21.109, QUE ESTABLECE UN
ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA, CON EL OBJETO DE FORTALECER EL
ROL DE LOS PROFESIONALES PSICOPEDAGOGOS EN EL PROCESO EDUCATIVO.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 105 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el inciso 3° del artículo 38 de la Ley N° 21.109, que Establece un
Estatuto  de  los  Asistentes  de  la  Educación  Pública,  en  el  sentido  de  eliminar  la  frase
“preferentemente el psicopedagogo,”
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla; Castro, don Juan Luis ; Pardo; Santana, don
Juan; Venegas y Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Rojas y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Barros , Bellolio , Bobadilla , Coloma , Gahona , Morales y
Prieto , que Declara inhábiles para acceder a los subsidios estatales de
vivienda, a los condenados por tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, o por delitos contra la libertad y la indemnidad
sexual. Boletín N° 12835-14
I.- IDEAS GENERALES.
La política de subsidios impulsada por los Estados en todas las épocas, constituye la manifestación
de uno de los principios fundamentales que ordenan la actuación de todo Estado moderno: la
asistencia de aquellas personas más desfavorecidas, en el marco de la política social presente en
la mayoría de las naciones del mundo y que en nuestro país se entiende como una garantía para
los ciudadanos. Sin perjuicio de lo anterior, al menos en Chile, ha existido progresivamente un
mayor diálogo en torno a conceder a las personas mayores beneficios de bienes y servicios, lo
anterior a través de subsidios, esto es una forma de intervención estatal que los autores catalogan
como de “Financiamiento”, no sólo al segmento de la población más pobres, sino también a
sectores medios de nuestra población.
En materia de vivienda, la administración entrega a la familias subsidios habitacionales con el
objeto de permitir la compra, arriendo o construcción de una vivienda, con el objeto de asegurar a
las personas bienes y servicios vinculados a la satisfacción de una necesidad pública, en plena
concordancia con lo previsto en los incisos 4° y 5° del artículo 1° de nuestra Constitución Política,
según la cual “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común”, “es deber del Estado dar protección a la población”.
En este esquema, los subsidios estatales en materia de vivienda, se encuentran establecidos en
diversas normas reglamentarias, las que en su conjunto constituyen útiles herramientas jurídicas
para promover un ámbito de la política habitacional de los gobiernos de turno.
En este orden de ideas, el subsidio habitacional es una ayuda económica otorgada por el Estado
en apoyo de una familia para la adquisición de una vivienda, la cual puede ser nueva o usada,
urbana o rural, o bien, se puede utilizar para construcción en un sitio propio. Tales acciones
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 106 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
oficiales, se circunscriben en subsidios para la compra de la vivienda, construcción de una
vivienda, arriendo de una vivienda.
Sin perjuicio de lo anterior, todo beneficio estatal, debe tener como correlato una conducta por
parte de los beneficiarios acorde o digna, en donde la propiedad no sea utilizada para fines
diversos a los puramente habitacionales, más aún si ese destino diverso se encuentra vinculado a
la ejecución de acciones ilícitas o abiertamente delictuales, como es para la comisión de delitos
como el narcotráfico o delitos sexuales cometidos contra menores. Por consiguiente, parece del
todo inconveniente que a partir de estos beneficios se cometan actos de dicha naturaleza, por lo
que el presente proyecto de ley establece un régimen de sanción a través de la inhabilidad en el
acceso a tales beneficios públicos.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, sin dudas, el narcotráfico y los delitos sexuales, son unos de los asuntos de seguridad
pública que mayor impacto genera en la ciudadanía. La presencia de bandas de narcotraficantes
ha generado en los barrios graves estragos, cuyas consecuencias repercuten esencialmente en los
vecinos que conviven con el crimen sin ninguna o escasa protección.
2.- Que, junto a lo anterior, los delitos sexuales perpetrados especialmente contra menores, han
tenido una profunda repercusión en la comunidad nacional, elevando tales acciones incluso a la
categoría  de  “delitos  imprescriptibles”,  declaración  que  reviste  importantes  consecuencias
jurídicas, pero principalmente denota el rechazo que existe en la sociedad chilena su perpetración.
3.- Que, así las cosas, el establecimiento de mayores controles a estos actos delictuales parecen
naturales a objeto de promover barrios más seguros en beneficio de la comunidad, y en donde el
crimen  organizado  y  sexuales,  constituya  un  fenómeno  cada  vez  más  acotado,  lo  que
indudablemente, traerá mayores espacios de tranquilidad en cientos de barrios a lo largo del país.
4.- Que, por ello, el presente proyecto de ley, propone mayores límites para el otorgamiento de
viviendas, excluyendo del proceso de subsidio habitacional a aquellas personas que actualmente
se encuentren condenadas por delitos de narcotráfico, con el objeto que la vivienda objeto de la
ayuda pública, no se convierta en un espacio de delincuencia tan lamentable como los indicados.
5.- Que, así las cosas, el proyecto que promovemos constituye una necesidad clara y precisa que
otorga protección a las personas hacia el futuro y por ello constituye una medida preventiva
claramente plausible desde el punto de vista de la seguridad de nuestros barrios, restringiendo a
estas personas el acceso de una vivienda para la comisión de tal graves delitos.
6.- Que, en otro plano, y en concordancia con el principio de personalidad de la pena, esta
restricción afecta únicamente a aquella persona condenada, no alcanzando a otros miembros de
su familia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley establece una causal de inhabilidad para
acceder a los subsidios de vivienda contemplados en nuestro sistema respecto de aquellas
personas condenadas por delitos de narcotráfico y delitos sexuales y cuya resolución se
encuentren firmes y ejecutoriadas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 107 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Serán inhábiles para acceder a subsidios de vivienda otorgados por el Estado,
aquellas personas condenadas por sentencia firme y ejecutoriada, por delitos sexuales y de
narcotráfico tipificados en nuestra legislación penal.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Alessandri  , Barros  , Bellolio  , Bobadilla  , Coloma  ,
Gahona , Morales y Prieto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bobadilla, Calisto, Espinoza, García, Jarpa, Kast, Norambuena y
Pardo, y de la diputada señora Olivera, que “ Modifica la ley N°20.234, que
Establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, en
materia de requisitos, causales y modalidades aplicables, y prorroga su
vigencia” Boletín N° 12871-14
I.- IDEAS GENERALES.
En el contexto de la pérdida de vigencia de la Ley N°20.234, que “Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos”, con fecha 30 de enero de 2020, se hace necesaria la
prórroga de la vigencia de la misma, junto con la introducción de algunas modificaciones que son
necesarias para hacer más eficaz el cumplimiento de su objetivo. Dada su connotación territorial,
es preciso extender su aplicación a otros territorios con características similares a los ya
regulados. Es el caso de asentamientos irregulares en aplicación de las Leyes N°16.282 y N°
18.138, y bajo los Decretos Leyes N° 2.833 y N° 2.695. Todos coinciden en que cuentan con una
población vulnerable, principalmente dado a que en la mayoría de los casos no cuentan con la
totalidad de las obras de urbanización, lo cual imposibilita su recepción por las Direcciones de
Obras Municipales y dificulta la libre circulación de los bienes.
Deberíamos hablar de un “ASENTAMIENTO IRREGULAR” cuando su conformación se caracteriza
por la precariedad urbana determinada por la existencia de viviendas sin los servicios sanitarios y
de urbanización acordes con la satisfacción de necesidades básicas indispensables para la vida y
dignidad humana, esto debido a diversos factores, como son: la sensación de inseguridad
habitacional, sanitaria y social, la segregación, la ocupación en áreas periféricas y muchas veces
en zonas de riesgo, la insuficiencia en conectividad vial y servicios de transporte público.
Es así, que históricamente el Estado de Chile ha desarrollado una amplia variedad de políticas
públicas en aras de atender de mayor o menor manera la situación de irregularidad, de pobreza, y
de carencia habitacional. Esta precariedad urbana a la cual nos referimos, no sólo se presenta en
loteos irregulares normados por la Ley N°16.741 ni en los campamentos, los cuales ya están
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 108 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
regulados, aunque en forma insuficiente en la normativa actual, sino también en territorios
regulados por la normativa descrita en el párrafo primero. Hablamos de los territorios bajo la Ley
de Sismos y Catástrofes, de la Ley de Programas de Construcción de Viviendas e Infraestructuras
Sanitarias, de la pequeña propiedad raíz regularizada a través del Ministerio de Bienes Nacionales
y de las conocidas como Poblaciones SERVIU DL N°2.833.
El espíritu de las modificaciones va en el sentido de solucionar los problemas que se generan en el
territorio cuando se superponen la aplicación de las normativas ya descritas, sobre un mismo
territorio o loteo ya recepcionado, en el cual se han generado y enajenado lotes, vialidades y áreas
verdes, las cuales podrían o no constituir Bienes Nacionales de Uso Público, dependiendo de cada
caso.
En este sentido, el Informe de la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados de fecha 4 de
julio de 2007, señaló en su momento que: “La diferencia entre ser propietario de un predio
regularizado o el poseedor de uno que no cuenta con esa calidad son notables. Así, por ejemplo, el
propietario de un sitio regularizado puede tener acceso a los subsidios habitacionales del Servicio
de Vivienda y Urbanización; puede acceder a créditos en bancos u organismos financieros;
adquiere mayor valor el inmueble regularizado, porque sin títulos sólo se transfieren los derechos
que eventualmente se tengan, los que tienen un valor mínimo; si ha regularizado tiene incentivos
para efectuar mejoras en el bien raíz propio; puede vender su propiedad a un valor real, por lo
mismo adquiere movilidad; y, por último, el beneficiario y su familia adquieren la seguridad
jurídica de ser legalmente propietarios del inmueble regularizado.” Nos parece acertada la
conclusión de este informe, dado que la frustración social que se genera en los habitantes de
asentamientos irregulares con un título de dominio en su poder, pero sin la debida urbanización y,
por lo tanto, sin poder obtener el permiso y recepción del loteo por parte de la Dirección de Obras
Municipales, determina también la imposibilidad de construir su propia vivienda cumpliendo con
las normas establecidas para tal efecto, ya que nunca podrá obtener el permiso y la recepción
municipal de esa vivienda, mientras no se recepcione previamente el loteo. Por otra parte, el no
contar con recursos propios para urbanizar, mantiene una situación de precariedad urbana y mala
calidad de vida de los integrantes del barrio.
Desde la promulgación de la ley en el año 2008 hasta hoy, se ha avanzado a paso muy lento en la
obtención de permisos y recepciones municipales de loteos irregulares, permitiendo, en la minoría
de los casos, optar a programas de urbanización a través de recursos públicos. Sin embargo, en la
mayoría de los casos ha resultado imposible obtener permiso y la correspondiente recepción, sea
esta definitiva o provisoria, por no disponer el Estado de los recursos económicos suficientes para
efectuar los diseños y ejecución de las obras de urbanización, como tampoco para llevar a cabo los
estudios previos que son necesarios tales como: levantamientos topográficos, estudios de títulos,
constitución de servidumbres, inscripciones en el Conservador de Bienes Raíces, entre otros. Por lo
anterior, es necesario agilizar los procesos legales, administrativos y disponer de los recursos
necesarios tanto para la tramitación y las inversiones necesarias en obras de urbanización, con el
fin de evitar que pasen otros diez años de vigencia de la ley, sin que hayamos avanzado
significativamente en solucionar un problema real que afecta a miles de familias en nuestro país
desde hace muchos años.
Lamentablemente en Chile pareciera no haber un conocimiento significativo y profundo de esta
situación territorial. A modo de ejemplo, en la región de Valparaíso se ha constatado un universo
cercano a 320 asentamientos irregulares de diversas magnitudes ubicados principalmente en las
áreas urbanas, de ese universo, más del 60% aún no ha sido abordado, existiendo la certeza que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 109 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
faltan obras de urbanización.
Sólo en la cuidad de Viña del Mar, existen 35 loteos irregulares, 28 loteos efectuados a través del
DL N°2.833, 29 loteos aprobados a través de la Ley de Sismos, lo que representa cerca de 19.000
familias viviendo en ellos. Además, 17 de las 36 comunas continentales de la Región de
Valparaíso, cuentan en su territorio con uno o más loteos irregulares, contabilizándose más de
10.000  familias  viviendo  en  campamentos,  26.500  en  loteos  irregulares  y  7.000  en  los
denominados loteos del DL N°2.833. Del mismo modo, en la en la Región de la Araucanía existen
97 loteos irregulares en los cuales viven un total aproximado de 13.000 familias.
En los 10 años de vigencia de la ley, los Servicios de Vivienda y Urbanización, en conjunto con la
comunidad organizada han avanzado en recepcionar loteos bajo la Ley N°20.234, en la medida
que los recursos lo han permitido. Si bien se ha avanzado, el tiempo será siempre insuficiente en
el entendido que, los procesos de urbanización superan ampliamente el plazo establecido por la
normativa. Nuestras Direcciones de Obras Municipales hoy no cuentan con unidades con
dedicación exclusiva para la revisión de expedientes de los loteos, ni tampoco para la elaboración
de iniciativas de inversión posterior a la obtención de la recepción provisoria. Por otra parte, es
preciso contar con una línea presupuestaria directa que vaya en pos de urbanizar asentamientos
precarios en donde la población cuente con al menos un 60% de vulnerabilidad social acreditada.
II.- CONSIDERANDO.
Que, la ley N°20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos
tiene vigencia hasta el 30 de enero del 2020, se hace imprescindible prorrogarla, junto con la
introducción de algunas modificaciones, en el entendido de que es obligación del Estado
otorgarles a sus ciudadanos el bienestar social y material y por ende, establecer una política
habitacional coherente a los requerimientos de las personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa tiene no sólo por objeto prorrogar la vigencia de la
ley 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, sino que
también de avanzar en perfeccionar los procesos para hacer más expedita las tramitaciones
asociadas a ella. La idea es avanzar en: ampliación de territorio de intervención, en dotar de
mejores herramientas de publicidad a los Conservadores de Bienes Raíces y especificar los
procesos administrativos sobre recepciones municipales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: modificase la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el siguiente sentido:
1) Reemplázase el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Los Asentamientos Irregulares emplazados en aéreas urbanas o de extensión urbana
excluyendo aquellos emplazados en zonas cuyo destino sea equipamiento comunitario, áreas
verdes, vialidad recibida o proyectada según lo establecido en los Instrumentos de Planificación
Territorial, que a la fecha de publicación de esta ley no cuenten con el permiso o recepción de
loteo de las respectivas Direcciones de Obras Municipales y que cumplan además, con los
requisitos que en ésta ley se establecen, podrán, durante su vigencia, acogerse por una sola vez al
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 110 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
procedimiento simplificado de regularización del loteo.
Se entenderán por Asentamientos Irregulares, para efectos de esta ley, los campamentos bajo
estrategia de radicación vía urbanización y los loteos regulados bajo las leyes N°16.741, N°16.282,
N°18.138 y los Decretos Leyes N° 2.833 y 2.695.
También podrán acogerse a dicho procedimiento simplificado, los loteos bajo las leyes N°16.282 y
N°18.138, en el entendido que en dichos casos la aprobación ya se produjo mediante un decreto
alcaldicio.”
2) Modifíquese el artículo 2° de la siguiente forma:
a) En el inciso primero reemplácese la frase “los loteos que se encuentren en situación de
irregularidad” por “los Asentamientos Irregulares y loteos de conformidad a lo señalado en el
artículo anterior”.
b) Reemplácese en el numeral 1, la expresión “Programa de Campamentos del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo”, por “Programa de Asentamientos Precarios, u otro programa que lo suceda
en el futuro y cuya estrategia de radicación sea exclusivamente de urbanización”.
c) Se agrega numeral 2.
“Aquellos loteos acogidos a la Ley N°16.741 o que hayan sido modificado por Decreto Ley N°2.695
y Decreto Ley N°2.833.
Para los casos de las leyes N°16.282 y N°18.138 que cuenten con decreto alcaldicio de
aprobación, se reconocerá dicha aprobación por el Director de Obras Municipales por sobre las
posteriores modificaciones legales.”
d) Modifíquese el actual numeral 2 que pasa a ser 3, quedando de la siguiente manera:
“Que no tengan permiso o recepción de loteo, salvo el caso de aquellos loteos aprobados bajos las
leyes N°16.282 y N°18.138, sobre los cuales se hayan ejecutados modificaciones a través de la ley
16.741 o de los Decretos Leyes N°2.833 y N°2.695.”
e) Modifíquese el actual 3 que pasa a ser 4 de la siguiente manera: “Que en más del 90% de los
lotes resultantes del asentamiento irregular existan residentes permanentes. En los casos
restantes se podrán redestinar los lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo.”
f) En el numeral 4 que pasa a ser 5, se incorpora inciso segundo: - “Este requisito no será aplicable
en los casos de campamentos cuyos habitantes integren un grupo familiar que esté dentro del
60% más vulnerable, de acuerdo al Registro Social de Hogares u otro instrumento de medición que
lo reemplace en el futuro.”
g) Reemplácese en el inciso segundo del numeral 4, que pasa a ser inciso tercero del numeral 5 el
comienzo del inciso por el siguiente: “El Plano del loteo que se ingrese a la Dirección de Obras
Municipales, en virtud de la presente ley, deberá indicar los lotes que se encuentren edificados,
señalando en cada caso, el número aproximado de metros construidos y el destino de las
edificaciones.”, antes del punto seguido que comienza con la siguiente frase “En ningún caso …”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 111 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
h) Se elimina el inciso tercero del numeral 4.
i) En el último inciso, se elimina la frase “financiado por dicho servicio.”
j) En el numeral 5 que pasa a ser 6, se reemplaza el inciso segundo por el siguiente:
“Dicho requisito deberá verificarse al momento de la presentación del expediente de la recepción
definitiva, ya que el loteo deberá contar con las obras de mitigación ejecutadas y refrendadas por
el profesional pertinente, siempre que se trate de zonas de riesgo definidas en los instrumentos de
planificación. En el caso de zonas de protección como alta tensión, acueductos u otros, no se
podrá someter a la regularización a través de esta ley”
k) El inciso tercero del numeral 5 pasa a ser el inciso tercero del numeral 6, quedado de la
siguiente manera: “Los Asentamientos Irregulares emplazados en áreas de riesgo podrán postular
a recursos de organismos públicos para la elaboración de estudios y ejecución de las obras de
mitigación que permitan obtener la recepción por parte de la Dirección de Obras Municipales”.
l) El numeral 6 pasa a ser 7 y se reemplaza en el inciso segundo la palabra “loteos” por
“asentamientos”.
3) En el artículo 3°, a) se reemplaza la letra a) por la siguiente:
a) “Formulario único del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, suscrito por los interesados que en su
conjunto representen, al menos, el 20% de los residentes permanentes del Asentamiento Irregular
o Loteo, en que se explique el origen de la conformación del Asentamiento Irregular, señalando
cómo se constituyó éste; las razones por las cuales no cuenta con permiso o recepción municipal,
o las razones por las cuales pese a tener recepción por las leyes 16.282 o 18.138 deben ser
modificados. Para estos efectos se considerará interesados a las personas que acrediten la
tenencia material de los respectivos sitios al 31 de diciembre de 2006, por medios fidedignos tales
como título de dominio, comprobantes de pago de cuentas de servicios, certificado de residencia
emitido por la junta de vecinos, Carabineros, u otras organizaciones comunitarias o autoridades de
la localidad.
También se considerará interesados a los campamentos que formen parte del catastro que
atiende el Programa de Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Asimismo, se considerará interesados a los comités de vivienda u organizaciones comunitarias
constituidas en el loteo, con facultades suficientes y que representen, al menos, el porcentaje de
derechos señalado.
A su vez, podrá solicitarse la regularización por los Servicios de Vivienda y Urbanización, en los
casos de otros asentamientos irregulares señalados en esta ley.”
b) Se reemplaza la letra b) del artículo 3° por la siguiente:
b) “Plano del loteo suscrito por un profesional competente de aquellos a que se refiere el artículo
17 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº
458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, elaborado sobre la base de un levantamiento
topográfico, a una escala adecuada, que grafique la forma como se accede a él, las vialidades, el
número de lotes incluidos con sus respectivas superficies y dimensiones, y a qué título ocupan el
respectivo predio, los lotes cuyo destino sea área verde y equipamiento comunitario, las viviendas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 112 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
existentes y su superficie. Se excluirán de dicho levantamiento topográfico los loteos que hayan
sido enajenados mediante la Ley N° 16.741, Decreto Ley N°2.833, Ley N°16.282 y Decreto Ley N°
2.695.”
c) Se incorpora la letra d):
“d) Declaración jurada simple del propietario o el representante legal, manifestando su voluntad
de cesión de las vialidades y áreas verdes resultantes del loteo.”
4) Modifíquese el artículo 4° por el siguiente:
a) En el inciso primero se reemplaza la frase “salvo que éste cumpla con las condiciones
establecidas”  por  “salvo  que  existan  observaciones  o  éste  cumpla  con  las  condiciones
establecidas.”
b) En el inciso primero después del punto aparte que pasa a ser punto y seguido se incorpora lo
siguiente: “En el caso de haber observaciones al proyecto de loteo, el interesado tendrá un plazo
de treinta días corridos para subsanarlas y la Dirección de Obras Municipales, tendrá un plazo de
quince días corridos para otorgar la recepción provisoria del loteo, salvo que deba otorgar la
recepción definitiva de acuerdo a lo señalado.”
c) En el inciso segundo el punto aparte pasa a ser punto y seguido y se agrega lo siguiente: “En el
caso que el proyecto de loteo haya sufrido modificaciones posteriores a la recepción provisoria
durante la ejecución de las obras, antes de la solicitud de la recepción definitiva, se deberá
reingresar el plano de loteo para su revisión y la Dirección de Obras Municipales tendrá quince
días corridos para emitir un pronunciamiento.”
d) En el inciso quinto en su parte final, donde dice “otorgará la referida recepción provisoria o
definitiva, según corresponda” se reemplaza por lo siguiente: “otorgará la referida recepción
provisoria o definitiva total o parcial, según corresponda”
e) Se reemplaza el inciso sexto por el siguiente:
“Una vez obtenida la recepción provisoria del loteo, el interesado deberá cumplir, dentro del plazo
de cinco años, renovable por el solo ministerio de la ley por igual período. De igual manera se
podrá realizar recepciones definitivas parciales para este tipo de casos, tal como lo contempla la
Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza, con el fin de dar libre circulación a
los bienes, hasta el cumplimiento de las condiciones de urbanización faltantes para obtener la
recepción  definitiva  total.  Para  ello,  el  Director  de  Obras  deberá  dejar  la  constancia
correspondiente en el certificado de recepción. Asimismo, en este certificado deberá quedar
constancia expresa de la prohibición de enajenar, ceder o transferir a cualquier título los sitios del
loteo, mientras no se hubieren ejecutado todos los trabajos de urbanización pendientes de
acuerdo a los artículos 129 y siguientes de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Con
todo, la Dirección de Obras Municipales solo, y en casos excepcionales, podrá autorizar las ventas
y adjudicaciones, extendiendo el correspondiente certificado de urbanización garantizada, previo
otorgamiento de las garantías que señala el artículo 129 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones por el monto total de las obras de urbanización pendientes, o bien, previa
exhibición de los actos administrativos que aprueben el financiamiento estatal para la ejecución
de las obras de urbanización o saneamiento o de los convenios referidos en el artículo 9 de dicha
ley.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 113 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
f) Se reemplaza el inciso octavo por el siguiente:
“Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo o su prórroga, en caso en que se
haya concedido, sin que se hubiere dado cumplimiento a las condiciones exigidas para otorgar la
recepción definitiva, caducará por el solo ministerio de la ley la recepción provisoria, y podrá
otorgarse la recepción definitiva parcial, respecto de la parte del loteo que esté completamente
urbanizada según el artículo 6 de esta ley.
Junto con ello, en caso que venza el plazo señalado y su prórroga, y que no se haya otorgado la
recepción definitiva, total o parcial, se procederá a hacer efectiva la responsabilidad del loteador y
del urbanizador, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, salvo aquellos loteos acogidos a la Ley N°16.741, la cual, ya contempla la
sanción al loteador mediante el embargo total del dominio a través de la inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo, del Decreto Supremo de declaración del loteo en
situación irregular.”
g) En el inciso noveno el punto aparte pasa a ser punto y seguido y se agrega lo siguiente: “Para el
caso de lotes resultantes de una intervención de urbanización en campamentos, se tendrá en
consideración  que  deberán  cumplir  con  la  superficie  mínima  predial  del  Instrumento  de
Planificación Territorial con el fin de, en un futuro, poder regularizar las edificaciones de acuerdo a
las condiciones urbanísticas y la aplicación de los Programas Habitacionales del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.”
h) En el inciso décimo se intercala después de la expresión “Ley General de Urbanismo y
Construcciones y su Ordenanza, y antes de “sin que le sea exigible”, la siguiente frase “o bien,
conforme a las normas especiales que les fueren aplicables y estuvieren vigentes, teniendo
presente la salvedad establecida en el inciso tercero respecto del uso de suelo y”
5) Agrégase en el artículo 5° los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Esta servidumbre se entenderá constituida por el sólo ministerio de la ley y el Conservador de
Bienes  Raíces  respectivo,  se  encontrará  obligado  por  razones  de  publicidad  a  anotar
marginalmente el gravamen, con la sola presentación del certificado de recepción provisoria y
proyecto sanitario aprobado por la empresa sanitaria donde conste la servidumbre en cuestión.
Las servidumbres legales constituidas bajo esta ley, no se cancelarán por el transcurso del tiempo
establecido en el Decreto Ley N°2.695.
Por su parte, en los casos en que existan obras sanitarias, eléctricas o de iluminación pública
ejecutadas, en proceso de ejecución o con financiamiento aprobado, y que, por razones de
naturaleza ajenas a las empresas de servicios, no se haya materializado la recepción definitiva del
loteo, y con motivo de permitir el acceso de las familias a los servicios de agua potable,
alcantarillado, electricidad e iluminación pública, no se eliminaran las servidumbres que permiten
la conexión a estos servicios a menos que se modifique el trazado de las redes mediante por un
nuevo diseño aprobado por la empresa sanitaria respectiva.
Con el objeto de obtener la recepción definitiva parcial o total, en el caso de lotes privados en que
se haya aplicado la Ley N°18.138 u otra normativa relacionada con Asentamientos Irregulares,
descritos en el artículo primero de la presente ley, y en que el propietario se negare a constituir
servidumbre de paso para ejecutar o regularizar redes sanitarias, el Serviu podrá ejercer
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 114 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
facultades expropiatorias, siempre que exista un diseño de ingeniería de detalle, aprobado por la
empresa sanitaria correspondiente, que dé cuenta del trazado de la red y de las servidumbres
necesarias.”
6) Modifíquese el artículo 6° de la siguiente forma:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Tratándose de Asentamientos Irregulares que, en su totalidad o parte de los mismos cuenten con
urbanización suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo podrá solicitar la
recepción definitiva, parcial o total.”
b) Modifiquese en el inciso segundo la frase “del presente artículo” por “la presente ley”
7) Modifíquese el artículo 7 de la siguiente forma:
a) Reemplácese la frase “Tratándose de loteos declarados en situación irregular en conformidad a
la ley N° 16.741” por “Tratándose de los Asentamientos Irregulares de conformidad al artículo 1°
de la presente ley”.
b) Incorpórese el artículo 7°(bis):
“Artículo 7° (bis).- Para efectos, de la presente ley, se entenderá por recepción definitiva parcial,
aquella que se otorga cuando una parte del loteo puede habilitarse de manera independiente,
porque se han ejecutado las respectivas obras de urbanización.”
8) Modifíquese el artículo 8° en lo siguiente:
a) Se reemplaza la frase “En los casos a que se refiere los artículos 6 y 7 de esta ley” por “Sólo en
los casos de los loteos irregulares de la Ley N°16.741,”
b) El punto aparte pasa ser punto y seguido, incorporándose lo siguiente “Una vez que se realice
la anotación marginal establecida en este artículo, bastará con informar al Tribunal que se realizó
el alzamiento en virtud de esta Ley. Junto con ello, se deberá rendir cuenta de los fondos
administrados y de los lotes transferidos. Con ello, el tribunal procederá a cerrar la causa del loteo,
sin embargo, el alzamiento se entenderá realizado desde la anotación marginal previa que realice
el Conservador de Bienes Raíces respectivo.”
9) Agrégase un artículo 14 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Respecto a la accesibilidad universal, en casos fundados y excepcionales, es
necesario que se pueda buscar una alternativa de regularización acorde con la topografía. En otros
casos, cuando no existe una alternativa viable, se deberá eximir a las Municipalidades y a los
Servicios de Vivienda y Urbanización o su sucesor legal, del cumplimiento de dichas exigencias,
siempre que se presenten los antecedentes fundados del caso y que, con posterioridad a la
recepción provisoria, se desarrollen los estudios de especialidades e ingeniería de detalles
respectivos.”
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO: Prorróguese la vigencia de la ley N° 20.234 por el plazo de 10 años desde su
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 115 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
entrada en vigencia.
ARTICULO SEGUNDO: Los casos que cuenten con recepción provisoria previa al 30 de enero de
2020 y que a esa fecha no alcanzaren a ser recepcionados definitivamente, se entenderá que el
plazo ha sido prorrogado con la vigencia de esta ley.
Diputados  señores  Urrutia,  don  Osvaldo ;  Bobadilla ,  Calisto ,  Espinoza ,  García ,  Jarpa ,  Kast ,
Norambuena y Pardo, y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Baltolu,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, Tohá,
Trisotti, y Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Del Real, que
“Establece el día 23 de abril de cada año como el Día Nacional del
Leonismo Chileno” Boletín Nº 12864-24
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1.Que, la organización internacional Lions Clubs International es una Organización Mundial
compuesta actualmente por más de un millón cuatrocientos mil integrantes, distribuidos en más
de cuarenta y siete mil clubes, y que dedican tiempo y esfuerzo a mejorar sus comunidades y el
mundo motivando a sus voluntarios para que sirvan a sus comunidades, atiendan las necesidades
humanitarias, alienten la paz y promuevan el entendimiento internacional a través de los clubes
de Leones. Que, los denominados “Leones” se encuentran actualmente en más de doscientos
países de la orbe, y desde su fundación en el año 1917 en la ciudad de Chicago por un hombre de
negocios Melvin Jones, quién invito a asociaciones empresariales de todo el país a una reunión en
la que se formó la Asociación de Clubes de Leones-
2.Que, las causas de los Leones se focalizan en cinco ejes principales, es por ello que unifican su
servicio global en estas áreas de necesidad. Estas causas globales presentan un desafío
considerable para la humanidad, y es en la se desenvuelve su gran contribución a la humanidad.
Estas son:
3.a.- Diabetes: La diabetes es una epidemia global que afecta a una cantidad de hombres, mujeres
y niños cada día mayor por todo el mundo. Como Leones y Leos ven y sienten los efectos de la
diabetes en nuestras comunidades y estamos haciendo algo al respecto.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 116 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Puede causar enfermedades graves que afectan el corazón y los vasos sanguíneos, los ojos,
riñones, nervios y dientes. En la mayoría de los países de ingresos altos, la diabetes es una de las
principales causas de enfermedades cardiovasculares, ceguera, insuficiencia renal y amputación
de extremidades inferiores. Se calcula que afectará a 629 millones de adultos para el año 2045.
b.- Visión: Desde que Helen Keller nos pidió que fuéramos los paladines de los ciegos en 1925,
hemos prestado servicio y hemos abogado por los ciegos y los discapacitados de la vista. Casi un
siglo después, esta misión de larga tradición continúa. Por tal motivo el objetivo estratégico de los
Leones es reducir la prevalencia de la diabetes y mejorar la calidad de vida de las personas
diagnosticadas con esta enfermedad. En el mundo 253 millones de personas ciegas o con
deficiencia de moderada a grave para ver de lejos, 1,1 miles de millones no pueden ver de cerca
solo porque no tienen un par de gafas, 75% de todas las cegueras y deficiencias para ver de lejos
es evitable, y además un 89% de las personas con discapacidad visual viven en países en
desarrollo, por lo que el objetivo estratégico de los Leones es prevenir la ceguera evitable y
mejorar la calidad de vida de las personas ciegas y con discapacidad visual.
c.- Mitigar el Hambre: Los Leones y Leos sirven para tener un impacto en el bienestar de la
humanidad y vemos cómo la crisis mundial del hambre y la nutrición afecta a nuestras
comunidades. Creemos que la mejora de la comunidad depende de la prosperidad de los
miembros de la misma. En esta causa existen en el mundo 815 millones de personas afectadas
por el hambre en 2018: 11 % de la población global, 155 millones de niños menores de cinco años
sufren de retraso en el crecimiento debido a la desnutrición crónica, 1/3 de la producción anual de
alimentos se pierde o desperdicia en la cadena de suministro, y el 33 % de las mujeres en edad
reproductiva sufre de anemia, por lo que el objetivo estratégico de los Leones en esta área es
tratar de llegar a todos los miembros de la comunidad y que tengan acceso a alimentos nutritivos.
d.- Medio Ambiente: La tierra sustenta la vida humana y hemos visto cómo la administración de
los recursos naturales puede mejorar la calidad de vida y aumentar la participación en nuestras
comunidades. Nuestro entorno es mucho más que u escenario: es nuestro hogar, y nos hemos
comprometido a cuidarlo. 3 Billones de árboles en el mundo, de los cuales el 30 % de la superficie
terrestre está cubierta de bosques, 15 mil millones de árboles se talan cada año y el 46 % es la
disminución global que se calcula en el número de árboles desde el comienzo de la civilización
humana, por lo que en esta área su objetivo estratégico es dedicarse a proteger y restaurar de
manera sostenible el medio ambiente para mejorar el bienestar de todas las comunidades.
e.- Cáncer Infantil: En esta área los Leones ven que la habilidad de la próxima generación de
progresar está estrechamente relacionada con el apoyo de la comunidad local. Los Leones y Leos
han visto y sentido los efectos del cáncer en los niños y sus familias, y continúan llevando la
esperanza a través del servicio tangible y de su apoyo. Cada 2 minutos se diagnostica a un niño
con cáncer, 13 % es el aumento en la incidencia de cáncer infantil en los últimos 20 años, 6
años es la edad promedio en el que se diagnostica cáncer en los niños y el 90 % de las muertes
por cáncer infantil ocurren en entornos de bajos recursos, por lo que el objetivo estratégico de los
Leones en esta área es ayudar a sobrevivir y prosperar a los afectados por el cáncer infantil.
3. Que, en Chile su gran aporte a la sociedad es innegable, siendo en el año 1948 que se funda en
Santiago el primer Club de Leones siendo el pionero de los Clubes Leones del país, ya para el 14
de Enero de 1949 se funda el Club de Leones de Valparaíso, después el 10 de agosto de 1949 se
funda el Club de Leones de Quilpué, días después el 14 de Agosto de 1949 Club de Leones Villa
Alemana y el 03 de Noviembre de 1949 el Club de Leones Copiapó, Club quién mediante su
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 117 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Presidente, LEÓN Víctor Chamorro Peña, patrocinado por el Presidente del Honorable Consejo de
Gobernadores Distrito Múltiple T – CHILE, Tomás Mosquera Sánchez y la Gobernadora del Distrito
T1 – CHILE Norte, Amelia Ortiz Rojas, solicitan que se establezca el día del “Leonísmo Chileno”.
4. Que, dentro del ámbito nacional, los Leones participan diariamente de múltiples iniciativas
enfocadas al mejoramiento y desarrollo de la calidad de vida de la comunidad. En este sentido,
junto con organizaciones sociales y municipios son un sinnúmero de actividades que desarrollan
contributivas al medio ambiente, a la inclusión social y a la salud, entre los cuales destacan
también la cooperación en los entrega de enseres a familias afectadas por incendios forestales,
terremotos e inundaciones.
5. Que, los que subscriben del presente proyecto proponen establecer el 23 de abril de cada año
como el día del “Leonísmo Chileno”, aludiendo al día de su origen y otorgando el merecido
reconocimiento a todos y cada uno de los Leones por el incalculable aporte y labor altruista que
día a día realizan por la humanidad.
6. Que, por las consideraciones antes expuestas, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 23 de abril de cada año, como el Día Nacional del Leonísmo
Chileno.
Diputados señores Noman, Baltolu, Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Paulsen, Tohá, Trisotti, y Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann y Amar, y
de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Coloma, Morales, Noman,
Norambuena, Rentería y Sanhueza, que “Modifica la ley N°21.091, Sobre
educación superior, para establecer condiciones para el otorgamiento del
beneficio de gratuidad de los estudios, en razón del comportamiento del
beneficiario” Boletín N° 12866-04
I.- IDEAS GENERALES.
Las políticas públicas propias de naciones en desarrollo como la nuestra exige de las autoridades
el mayor rigor en lo que respecta al destino de importantes recursos públicos. Uno de los más
relevantes en esta materia lo constituye la educación, ámbito de la política sectorial chilena que
en la década pasada tuvo un incremento del orden del 4,8 por ciento del PIB.
No obstante la existencia de un incremento importante en el área educacional, a través de un
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 118 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conjunto de reformas llevadas a cabo por diversas administraciones, particularmente en materia
de acceso universal a la gratuidad en la educación superior, se requiere que tales políticas se
lleven a cabo responsablemente, velando para que los recursos invertidos en esta fase de la
formación no sea dilapidado y efectivamente constituya un vehículo para la promoción, cohesión y
movilidad  social.  En  este  contexto,  los  referidos  recursos  deben  fundarse  en  ciertos  y
determinados principios entre los cuales destaca con gran relevancia la eficacia y eficiencia, esto
es entendiendo que nos encontramos, más allá del aumento progresivo de los recursos, con
montos limitados y necesidades múltiples y profundas, que requieren del máximo de seriedad de
las autoridades competentes.
En efecto, el mal uso de los recursos públicos trae consigo graves problemas de legitimidad de los
beneficios otorgados por el Estado, cuando ello son otorgados a personas que sencillamente no
tienen la dignidad para ser beneficiarios de los mismos, existiendo a su respecto ilegalidades y
abusos, siempre indeseables en el sector público.
Así las cosas, con ocasión de la actividad estudiantil y la germinación y desarrollo de un conciencia
política y gremial de los estudiantes, se dan en nuestras universidades, institutos profesionales y
centros de formación técnica una rica convivencia entre distintas sensibilidades políticas. Sin
embargo, estas divergencias, debates y polémicas no pueden erigirse como escenario de hechos
delictuales, de actos de matonaje y agresión a los diversos estamentos de la autoridad, tanto
universitarias como de Carabineros, constituyendo tal estado en un pesada situación que deben
soportar los ciudadanos.
Aquellas circunstancias, que hemos visto en la televisión y otros medios de comunicación, de
agresiones, desmanes y daños en nuestras universidades, constituyen actos delictuales, que por
su gravedad implicarían la expulsión del hechor de aquella conducta. Sin embargo, todavía en
Chile actos como el indicado no encuentran su debida correspondencia desde el perspectiva de la
sanción jurídica, y así las cosas, como estado estamos destinando recursos para el financiamiento
de la educación de personas que sencillamente no se lo merecen.
Bajo este principio sancionador, los parlamentarios firmantes de esta moción creemos conveniente
promover un proyecto de ley, destinado a que los autores de hechos de violencia en los
establecimientos de educación superior sean eliminados del estatuto de derechos provenientes
del sistema de gratuidad universal dispuesta por la autoridad.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, a la comunidad nacional le corresponde la alta función de proteger y promover la
excelencia en el sistema educativo, procurando con ello el desarrollo de una educación basada en
la tolerancia, el respeto y valoración por el otro, de las normas, es decir de una educación
republicana sustentadas en los valores de nuestra sociedad, por tal motivo nos parece grave todo
acto que se aparte de estos valores y además le entreguemos beneficios estudiantiles de tanta
valía en el mundo de hoy como lo es la gratuidad.
2.- Que, en nuestro derecho existen experiencias en torno a la pérdida de beneficios estatales
respecto de personas que han dejado de tener las condiciones para ser acreedores de éstos a
partir de hechos que implican indignidades sobrevinientes. Este es el caso de los beneficios que
perciben los grupos indígenas del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, fondo al que no se podrá
acceder respecto de terrenos considerados “perturbados”. Así las cosas, el presente proyecto
invoca un principio general sustentado en nuestro Derecho, cual es la pérdida de la dignidad del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 119 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
beneficiario de un determinado bien o servicio por la comisión de actos incompatibles con los
valores y principios que precisamente sustentan estos beneficios.
3.- Que, en este sentido, nos parece inaceptable los desmanes y tomas que por meses y semanas
registrados por estudiantes de la Universidad de Chile, incluso con agresión a otros estudiantes, y
aún así no existe una respuesta institucional ante tan nefastos actos antidemocráticos y contrarios
a los más básicos principios de convivencia y civilidad.
4.- Que, así las cosas, y tomando en consideración el proyecto de ley impulsado por el gobierno
sobre Aula Segura, creemos preciso sancionar a los violentistas con la pérdida de los beneficios de
gratuidad otorgados por el Estado, con el objeto de preservar el orden, la paz y la sana
convivencia universitaria.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anteriormente indicado el presente proyecto de ley establece la pérdida de los
beneficios estatales otorgados a los alumnos que actualmente se encuentran cursando la
educación superior, en virtud de la comisión de hechos de violencia y daños al interior de las
universidades.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 105 de la Ley 21.091 sobre Educación Superior
de la siguiente manera:
“La obligación de otorgar estudios gratuitos de que trata este párrafo será exigible respecto de
aquellos estudiantes que permanezcan matriculados en la respectiva carrera o programa de
estudio por un tiempo que no exceda la duración nominal de éstas y siempre que no hubieren sido
condenados por resolución firme y ejecutoriada por daños a la infraestructura, equipamiento
docente y mobiliario del establecimiento, o por acciones de violencia hacia la comunidad, sus
autoridades, alumnos y profesores, o atentados contra las fuerzas de orden y seguridad. Con todo,
la ejecución de acciones por parte del estudiante encaminadas a enmendar o indemnizar los
daños ocasionados, constituirá motivo suficiente para reconsiderar su integración al sistema de
beneficios que impone esta ley.”
Diputadas señoras Hoffmann y Amar, y de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Coloma,
Morales, Noman, Norambuena, Rentería y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández,
Bobadilla, Carter, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Moreira, Noman,
Norambuena, Sanhueza y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Ley General
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 120 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de Servicios Sanitarios, para exigir a las empresas prestadoras informar
periódicamente a la Cámara de Diputados, el detalle de los planes de
desarrollo e inversión, debidamente autorizados por la Superintendencia
del ramo, relativos a la continuidad y calidad de los servicios” Boletín N°
12883-09
I.- IDEAS GENERALES.
Qué duda cabe, que la continuidad en servicios básicos como el agua potable, la electricidad u
otros, representan factores esenciales para la estabilidad de la comunidad a cuyo beneficio están
destinados tales mecanismos. En nuestro país, estos vitales suministros se encuentran entregados
por ley a entidades privadas, pero sometidos a una fuerte regulación estatal, principalmente con la
finalidad de evitar abusos y demás distorsiones cuyos afectados naturalmente resultarían ser las
personas.
En esta lógica, le asiste al Estado y sus órganos fiscalizadores y sancionatorios, la alta
responsabilidad de arbitrar y sancionar todo acto de vulneración a las normas legales, en donde
nos encontremos frente a actos que impriman daño a las personas, ello de acuerdo a lo previsto
en nuestra Constitución Política de la República, quien en su artículo 1º inciso 4º establece que “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común”, dicha
declaración se encuentra complementada por lo establecido en el inciso siguiente de este artículo
el cual manda que “es deber del Estado dar protección a la población y propender al
fortalecimiento de ésta (…)”
Junto a lo anterior, no debemos olvidar que en esta materia nos encontramos en presencia de un
servicio público de gran importancia para nuestra sociedad y que, por tal motivo, debe reunir las
condiciones precisas y eficaces de continuidad, habida cuenta de las dramáticas consecuencias
que revistiría la suspensión del suministro de agua potable a nivel residencial y las funestas
consecuencias económicas que tales hechos producirían en buena parte de nuestros procesos
productivos.
En este orden de ideas, el proyecto de ley que en esta oportunidad impulsamos promueve
decididamente consagrar mecanismos de fiscalización e información para que nuestra Cámara de
Diputados tenga el máximo de información acerca de los planes de inversión de las empresas
concesionarias de suministro de agua potable en lo que respecta a la continuidad y seguridad en
el proceso de distribución de este vital elemento, no sólo para nuestro desenvolvimiento diario,
sino también para nuestra dignidad y calidad de vida.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, tal como se indicó anteriormente la distribución de agua potable constituye un servicio
público,  esto  es,  aquel  destinado  a  la  satisfacción  continua  de  una  necesidad  pública,
particularmente -en el caso que nos convoca- a que las personas, a nivel residencial, comercial o
industria, cuenten con agua potable para la gestión de su vida diaria.
2.Que, efectivamente, de conformidad con lo establecido en el inciso 2º del artículo 5º de la Ley
General de Servicios Sanitarios, constituye el “servicio público de distribución de agua potable,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 121 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aquel cuyo objeto es prestar dicho servicio, a través de las redes públicas exigidas por la
urbanización conforme a la ley, a usuarios finales obligados a pagar un precio por dicha
prestación”. Esta definición además se enmarca en un proceso y sistema complejo, en donde
igualmente constituye servicio público la actividad de producción, recolección y disposición de
agua potable[1]
3.En esta lógica argumental, la doctrina administrativista ha estado conteste en torno a entender
al servicio público, utilizando para ello la definición que la ley 18.575 establece para los servicios
públicos, erigiéndose como un elemento distintivo la satisfacción de “necesidades colectivas, de
manera regular y continua”; elementos respecto de los cuales deben ser cumplidos por todas las
entidades que tengan para sí la responsabilidad de llevar adelante tareas de contenido público,
sean estas públicas o privadas.
4.Que, es así como los funestos sucesos acontecidos en el último tiempo en la ciudad de Osorno,
en donde por más de una semana los ciudadanos fueron privados, a partir de un acto negligente
de la empresa concesionaria del suministro de agua potable, de este servicio público, situación
que no sólo produjo la molestia y perjuicios de las personas, sino que además introdujo en el
sistema  un  ambiente  de  cuestionamiento  y  deslegitimación,  situación  que  evidentemente
constituye un escenario de gravísimas consecuencias.
5.Cabe destacar que dentro del proceso de licitación se les exige a las concesionarias, al momento
de postular, presentar un plan de desarrollo e inversión, que es un instrumento de gestión y
planificación que tiene por objeto la prestación ininterrumpida del servicio y asegurar la calidad
del mismo a los consumidores finales. Este plan de desarrollo e inversión, es público una vez
adjudicada la concesión y remitido a su vez a diversos órganos públicos de la Administración del
Estado, como medida de publicidad y transparencia, siendo incluso obligatorio para las empresas
Informar a los usuarios a través de una leyenda en la boleta de consumo, de algún mes del primer
trimestre de cada año, que el cronograma de obras e inversiones del Programa de Desarrollo
vigente, se encuentra a disposición en la oficina de atención de público de la empresa[2].
6.Al margen de estas normas de publicidad existentes, es necesario incorporar dentro de la
información reseñada precedentemente también a otros poderes del Estado con la finalidad de
hacer de este servicio una instancia que también se encuentre sometido a la fiscalización del
poder legislativo, particularmente de nuestra Cámara de Diputados.
7.Que, es por lo anterior, que el presente proyecto de ley introduce en nuestra legislación la
obligación, por parte de las empresas concesionarias del servicio público sanitario, de informar a
la autoridad legislativa acerca de sus planes de inversión en materia de seguridad y calidad en el
servicio,  habida  consideración  que  en  el  caso  recientemente  expuesto,  tales  protocolos
sencillamente no funcionaron o, lo que es más grave, no existían.
8.Que, en este sentido, creemos que la Cámara de Diputados, como alta instancia de fiscalización
de la administración del Estado, constituye una entidad idónea para el conocimiento e información
de estos planes de inversión, con la finalidad que sean los propios diputados y diputadas, quienes
asuman el deber de primera fuente de fiscalizar los actos de estas empresas y, con ello, promover
mayores niveles de eficiencia en el servicio y que -como consecuencia- los hechos tan graves
como los acontecidos en Osorno no se vuelvan a producir.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 122 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley propone modificar la ley
general de servicios sanitarios con el objeto que las empresas concesionarias del servicio público,
remitan a lo menos una vez al año a la Cámara de Diputados, un detalle con los planes de
desarrollo e inversión vigentes en nuestro país, debidamente actualizados, y que cuenten además
con la firma o rúbrica de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 35 bis en el D.F.L. 382 del Ministerio de Obras
Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo la concesionaria deberá remitir en el mes de marzo y noviembre de cada año a la
Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, el detalle de los planes de desarrollo e
inversión, debidamente firmados por la superintendencia del ramo, destinados a asegurar la
continuidad y calidad del servicio sanitario .
Así mismo deberá remitirse por la empresa, una tabla que detalle el nivel de cumplimiento de
aquellos planes.”
Diputados señores Hernández , Bobadilla , Carter, Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Moreira, Noman,
Norambuena, Sanhueza y Von Mühlenbrock
[1] Artículo 5º Ley General de Servicios Sanitarios (DFL Nº 382 del Ministerio de Obras Públicas;
año 1987.
[2] Superintendencia de Servicios Sanitarios. Disponible en: http://www.siss.gob.cl/5 86/w3-
article-4832.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina, que
“Modifica la ley N°18.455, que Fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, en lo
relativo a la información requerida en el etiquetado del vino” Boletín N°
12889-01
I.- ANTECEDENTES
Desde la conquista española y a través de los albores de la República, el vino ha estado presente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 123 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en la memoria colectiva de los chilenos y chilenas, formando parte de nuestra cultura, del campo y
su gente. La actividad vitivinícola, desde ese entonces, forma parte de nuestro patrimonio: fuente
inagotable de inspiración de canciones, historias y poemas; así como, fuente de riqueza, progreso
y desarrollo rural.
Este rol se paulatinamente se fue potenciando, adquiriendo nuevos horizontes, con la llegada de
los procesos de modernización industrial y la expansión al mercado internacional. Requiriendo, a
partir de 1850, la inversión en maquinarias, técnicos, sistemas de transporte, construcción de
bodegas, importación de cepas, que entre otras factores, produjeron el tránsito hacia una
producción industrializada del vino, aumentando con ello la superficie total de viñas para
vinificación en nuestro país, las que actualmente ocupan más de 141 mil hectáreas, con un
potencial cercano a los 1.200 millones de litros.
Este salto revolucionario, y los esfuerzos posteriores de miles de viñateros, han permitido mejorar
la calidad y el prestigio del vino chileno en el mundo. Convirtiéndonos en uno de los principales
exportadores de vinos del mundo, siendo superado sólo por países europeos de vasta trayectoria
en materias vitivinícolas, como Francia, España e Italia. Siendo un referente mundial con un sello
inconfundible de calidad, que han permitido (según cifras de la Asociación de Vinos de Chile) que
en el año 2018 se exportaran un total de 55,3 millones de cajas de vino, con un valor de US$
1.597,6 millones, sostenido -además- por el aumento de su precio promedio, el que paso de US$28
por caja, en el año 2017 a US$28,9 por caja en el 2018, alcanzando un crecimiento del 3%.
Sin  embargo,  esta  calidad  se  ve  constantemente  amenazada  por  una  serie  de  factores
climatológicos y humanos, que pueden socavar todo el esfuerzo que por generaciones hemos
puesto en mejorar la calidad del vino chileno y posicionarlo -desde esta impronta- en el mercado
externo.
Los factores humanos, sobre los cuales podemos incidir directamente, se asocian a una serie de
malas prácticas originadas por vacíos legales y de prácticas toleradas por un sector minoritario de
la industria, las que terminan dañando al conjunto de productores de vino, junto con dañar la
imagen del vino chileno, del cual dependen todos y cada uno de los vinícolas, así como personas y
servicios asociadas a la industria.
En efecto, estas prácticas suelen ser fomentadas y toleradas por la regulación exigua en torno a la
información que da cuenta de la calidad del vino que se produce, regulación que no se condice con
la importancia de la industria del vino chileno, la cual se encuentra regulada por la Ley N° 18.455,
del año 1985, del Ministerio de Agricultura, que fija normas sobre Producción, Elaboración y
Comercialización de Alcoholes Etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres y deroga Libro I de la Ley
N°17.1051, en el Titulo VI sobre comercialización, artículos 34 y 35; y en el Decreto N° 78/1986 del
MINAGRI y su reglamento la Ley N° 18.455, “Que fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres”. Particularmente, la Ley N°
18.455, en su artículo 35, solo establece la obligación de informar las siguientes menciones en los
envases o etiquetas del producto, a saber: denominación o naturaleza del producto; graduación
alcohólica; volumen; nombre y domicilio del envasador. Tratándose de productos importados,
deberá indicarse, además, el país de origen y el nombre y domicilio del importador. Solo se amplia
la posibilidad de efectuar otras menciones, cuando la etiqueta debe adecuarse a los requisitos de
etiquetado de los países de destino a los productos que se exporten.
Por lo tanto, y cómo es posible advertir, los requerimientos de información que exige legislación
vigente para el etiquetado de productos alcoholicos, donde se incluyen el vino y sus derivados, no
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 124 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
da cuenta, por un lado, de la riqueza de la información que pueden aportar los productores del
vino al requerimiento de mercados especializados o al variado nivel de “expertis” que existe entre
sus consumidores, y por el otro, da lugar a la ocurrencia de malas practicas (asociadas a la falta
de esta regulación), como: la adición de agua fuera norma; la incorporación de aditivos químicos,
ajenos al proceso regular de producción de vino; la mezcla de uvas de mesa con uvas de cepa de
alta calidad, entre las más conocidas.
Es por ello, que con el propósito de prevenir el desprestigio de la calidad del vino chileno y de
disuadir este tipo de prácticas, que lo ponen en peligro, proponemos mejorar la información
presente en los envases y etiquetas del vino, transparentando su composición, considerando
información relevante para el consumidor y contando como referente para ello la normativa de la
Unión Europea, así como también la legislación Argentina, que en su conjunto nos permiten
enriquecer la información que transmiten nuestros vinos bajo un estándar internacional exigente.
[1]
En efecto la Unión Europea, a través del Reglamento (UE) N°1308/2013 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se crea la Organización Común de Mercados
de los Productos Agrarios y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) N° 922/72, (CEE) N°
234/79, (CE) N° 1037/2001 y (CE) N° 1234/2007, señala en su artículo 119, las indicaciones
obligatorias que debe tener los vino para su comercialización o exportación, a saber:
a) Categoría del producto vitícola (ej: vino, vino nuevo en proceso de fermentación, vino de licor,
vino espumoso, etc.)
b) En vinos con denominación de origen protegida o indicación geográfica protegida:
I.La expresión “denominación de origen protegida” o “indicación geográfica protegida y
II.El nombre de la denominación de origen protegida o la indicación geográfica protegida
c) El grado alcohólico volumétrico adquirido
d) La procedencia
e) El embotellador o, en el caso del vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso
de calidad o el vino espumoso aromático de calidad, el nombre del productor o del vendedor;
f) el importador, en el caso de los vinos importados; y
g) para el vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso de calidad o el vino
espumoso aromático de calidad, indicación del contenido de azúcar.
h) Declaración de advertencia de salud
A su turno, la legislación argentina, establecida a través de la Resolución C. 20 del 2004, del
Instituto Nacional de Viticultura (INV), sobre la aprobación de las exigencias para el etiquetado de
los envases que identifiquen productos vínicos liberados al consumo, señala las menciones
obligatorias y aquellas optativas que deben tener la etiqueta del vino, como sigue:
Las menciones obligatorias que debe tener el etiquetado del vino son:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 125 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a) Marca del producto
b) Denominación legal del producto
c) Grado alcohólico en porcentaje en volumen
d) Contenido neto en mililitro, centilitro o litro
e) País de producción. En el caso de los vinos elaborados en Argentina deberá indicarse de la
siguiente manera Industria Argentina, Producción Argentina, Producto de Argentina, Elaborado en
Argentina o Producido en Argentina.
f) Datos del fraccionador
g) Sigla y número de análisis. Sigla y número de análisis de libre circulación otorgado por el INV.
h) Producto con contenido de azúcar. En el caso que el vino contenga 6 o más gramos por litro
(g/l) de azúcar de uva, es obligatorio informar en la etiqueta con la expresión Az. uva
i) Características cromáticas
j) Productos elaborados con componentes no vínicos
k) Logo del vino argentino bebida nacional
Las menciones optativas que puedan estar en el etiquetado del vino son:
a) Domicilio del fraccionador
b) Origen. Se puede indicar la procedencia, indicación geográfica, denominación de origen
controlada. El producto debe contener un 85% de la vendimia citada
c) Año de elaboración.
d) Denominación varietal. Si corresponde a una variedad o a varias cepas.
e) Menciones complementarias de características diferenciales. Se podrán utilizar las expresiones
reserva y gran reserva. Se podrá denominar reserva cuando se empleen 135 kg. uva para l
II.- IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto complementar la información que actualmente se incorpora
en los envases y etiquetas de los vinos, pudiendo tener el carácter de obligatoria y de voluntaria.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
En consecuencia, para concretar este objeto, se propone incorporar un artículo 35 bis nuevo a la
ley N°18.455, que “Fija Normas Sobre Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes
Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y Deroga Libro I de la Ley N°17.105”, incorporando las
menciones obligatorias y voluntarias que se deben y pueden incorporar, según el caso, a los
envases y etiquetas del vino.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 126 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1.- Serán obligatorias las siguientes menciones:
a) Grado alcohólico en porcentaje volumen;
b) Contenido neto en mililitro, centilitro, o litro;
c) Datos del fraccionador;
d) Producto con contenido de azúcar, cuando el vino contenga 6 o más gramos por litro (g/l) de
azúcar de uva;
e) Características cromáticas;
d) Productos elaborados con componentes no vínicos; y
e) Denominación varietal.
d) Porcentaje de agua.
f) Porcentaje de cada cepa o tipo de vino, cuando el vino provenga de distintas cepas, ensambles
o tipos de vinos.
h) Aditivos químicos utilizados en el proceso de producción.
2.- Será voluntaria la mención de “gran reserva” o “reserva”, siempre que se empleen 135 kg., de
uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de 12 meses para los vinos
tintos y de 5 o más meses para los vinos blancos y rosados.
Sobre la base de los antecedentes anteriormente planteados, es que los suscriptores venimos en
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese el nuevo articulo 35 bis, a la ley N°18.455, Que Fija Normas Sobre
Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y
Deroga Libro I de la Ley N°17.105, del siguiente tenor:
“Articulo 35 bis. Tratándose del etiquetado del vino, los envases y etiquetas de estos productos
deberán realizar además las siguientes menciones: a)grado alcohólico en porcentaje volumen; b)
contenido neto en mililitro, centilitro, o litro; c) datos del fraccionador; d) producto con contenido
de azúcar, cuando el vino contenga 6 o mas gramos por litro (g/l) de azúcar de uva; e)
características cromáticas; f) productos elaborados con componentes no vínicos; g) identificación
de la variedad o mezcla de variedad de uva; h)porcentaje de agua; i) porcentaje de cada cepa o
tipo de vino, cuando este provenga de distintas cepas, ensambles o tipos de vinos; y j) aditivos
químicos utilizados en el cultivo de la uva y en la producción del vino.
De manera voluntaria se podrá incorporar menciones de “gran reserva” o “reserva”, siempre que
se empleen 135 kg., de uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de
12 meses para los vinos tintos y de 6 o mas meses para los vinos blancos y rosados”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 127 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Sauerbaum, Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina
[1] Informe BCN: “ Regulación comparada sobre el etiquetado del vino Chile Unión Europea
Estados Unidos de Norteamérica Australia y Argentina” mayo 2019 autor Paco González
Ulibarry.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Bobadilla, Hernández, Jürgensen; Mellado, don
Cosme; Morales, Prieto, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, que “Modifica el
Código Penal para aumentar las penas asignadas al delito de abigeato y
tipificar como delito la adquisición de carne en establecimientos no
autorizados” Boletín N° 12891-07
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad ciudadana constituye una de las temáticas de mayor importancia en materia de
políticas públicas, a partir de una creciente sensación de inseguridad existente en nuestra
población, hecho que ha introducido, incluso, en nuestro diario vivir, un cierto temor de vernos
expuestos a un mal irreparable y grave producto de la acción delictual.
En este aspecto, múltiples han sido las propuestas promovidas por la autoridad en torno a
canalizar las principales soluciones a esta temática y que se traduce en el incremento de
sanciones frente a ciertos casos, los más graves o con mayor connotación social, incrementar
planes y programas tendientes a dotas a nuestras policías de mayores facultades y a las
instituciones persecutoras de la responsabilidad penal como el Ministerio Público en aras a hacer
más eficiente su labor.
Todos  estos  elementos,  naturalmente  requieren  del  esfuerzo  mancomunado  de  todas  las
autoridades y una coordinación eficiente con la sociedad civil a efectos que funestos hechos como
“portonazos”, “robos con violencia o intimidación” y otros sucesos delictuales tengan en Chile
eficientes cortapisas institucionales. Es sabido que la criminalidad es resultado de un conjunto de
factores, entre los que se pueden mencionar el número de policías en las calles en tareas
operativas y de prevención; el funcionamiento del mercado de las drogas ilegales y la desigualdad
económica, entre otros. También es sabido que un pequeño grupo de personas reincidentes son
responsables de la mayoría de los delitos de mayor connotación social.
El control, persecución y sanción de la actividad criminal requiere de una acción sistemática
El fenómeno de la delincuencia es difícil de abordar, surgiendo la dicotomía entre control y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 128 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sanción, junto con el cuestionamiento de cómo el Estado de Derecho protege a todos los
intervinientes. Sin duda, hemos reforzado los derechos de todos los chilenos en un sistema
plenamente democrático.
La Reforma Procesal Penal chilena ha sido exitosa en el establecimiento y garantía de los
estándares que corresponden a los procesos acusatorios propios de un Estado de Derecho, así
Chile es mirado hoy en día como un ejemplo. Lo anterior, con respeto de las garantías del debido
proceso, incluyendo el derecho a defensa letrada, la oralidad e inmediación judicial, junto con la
posibilidad de presentar pruebas y contrastar las pruebas de cargo.
En esta línea tenemos que proteger con mayor precisión a quienes se ven afectados por los
delitos. Existe en Chile una sensación de inseguridad, de acuerdo a los últimos estudios; por ello,
debemos hacernos cargo de dicha situación. Creemos que llegó el momento de aplicar medidas
que ataquen directamente al núcleo de los delitos de mayor connotación y que afectan más
directamente a nuestra población que son los delitos en contra de la propiedad en todas sus
dimensiones.
Particularmente en materia de abigeato, mucho se ha hablado y planificado sobre la necesidad de
establecer en Chile un estatuto jurídico y administrativo, lo suficientemente eficiente y eficaz a
objeto que esta clase de delitos sean eficientemente investigados y sancionados, introduciendo un
elemento de intimidación en el hechor.
De acuerdo a lo anterior la presente moción persigue aumentar las penas para el delito de
abigeato en nuestro país, así como para sancionar a quien compre productos en el comercio,
generados a partir del delito antes indicado.
II.-CONSIDERANDO.
1.- Que, los persistentes obstáculos en la investigación y sanción del delito de abigeato en nuestro
país, constituye una falencia de nuestro sistema persecutor; de acuerdo a ello se requieren
mecanismos que hagan favorable las diversas diligencias investigativas destinadas a determinar
las responsabilidades penales de los autores y demás partícipes de estos hechos.
2.-  Que,  en  este  contexto,  no  cabe  duda  que  la  incorporación  de  mejores  tecnologías
investigativas y técnicas para el control y represión del delito de abigeato, urgen en estos tiempos,
en donde las zonas de nuestro país con potencial y orientación agrícola – ganadero, exigen de los
legisladores mayores reglas tendientes al control de la criminalidad asociada a este delito.
3.- Que, así las cosas en el pasado, el parlamento y, particularmente la bancada de la Unión
Demócrata Independiente, ha promovido proyectos de resolución y de acuerdo en torno a
consagrar en nuestro país mayores instancias institucionales para el control y sanción del
abigeato. En efecto la propuesta de coordinación entre las autoridades policiales y políticas a nivel
regional y provincial, la inclusión de cámaras de seguridad, el acuerdo parlamentario por
consagrar un eficiente ADN bovino y otras medidas, sin dudas deben materializarse y servir de
base institucional para este proyecto de ley.
4.- Que, a mayor abundamiento, la presente iniciativa se inscribe en estos esfuerzos legislativos,
promoviendo un incremento de la sanción signada por el legislador al delito de abigeato y además
consagrando una sanción específica para la figura de la receptación, propuesta legislativa que
esperamos venga acompañada de medidas administrativas adecuadas para hacer más eficaz la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 129 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
lucha contra quienes perpetren esta clase de delitos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior la presente iniciativa incrementa en un grado el delito de abigeato,
penalizando además la compra de carne por parte de un tercero en establecimiento no permitidos
por la autoridad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Reemplázase el inciso primero del 448 quáter del Código Penal, por el siguiente:
“El que robe o hurte uno o más caballos o bestias de silla o carga, o especies de ganado mayor o
menor, comete abigeato y será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, sin
perjuicio de las penas establecidas en los párrafos 2, 3 y 4 de este título. Asimismo se castigará
con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa de 50 UTM, a quien adquiera a
cualquier  título  carne  animal  en  establecimiento  no  permitidos  por  la  autoridad  para  su
funcionamiento.”
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Bobadilla, Hernández, Jürgensen;
Mellado, don Cosme; Morales, Prieto, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Coloma ,
Hernández , Lavín , Morales , Noman , Norambuena , Sanhueza y Van
Rysselberghe , y de la diputada señora Troncoso , que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para incorporar la obligación de las empresas
concesionarias de servicios de recolección y disposición de aguas servidas,
de solventar parte del costo de las obras de conexión a la red de
alcantarillado de las comunidades de desagüe. Boletín N° 12936-03
I. IDEAS GENERALES.
Las comunidades de desagüe refieren a un sistema de alcantarillado domiciliario de carácter
comunitario y privado, cuya administración, conservación y mantención corresponde única y
exclusivamente a los comuneros. Estos sistemas correspondían a soluciones habituales de
recolección de aguas servidas en décadas pasadas, viéndose hoy en día restringidas a casos
excepcionales.
La diferencia principal entre las redes públicas de alcantarillado actual y estas comunidades, es
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 130 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que las redes públicas están construidas sobre bienes de uso público, lo que le permite a las
empresas sanitarias realizar las mantenciones correspondientes[1], cuestión que no ocurre en las
comunidades de desagüe, las que construidas sobre bienes privados, son consideradas redes
privadas, por lo que las mantenciones deben efectuarse por la comunidad misma, sin que exista
obligación alguna para la sanitaria que opera en dicho sector.
Lo anterior, deviene en un conjunto de problemas. Los colectores privados suelen encontrarse en
mal estado de conservación, principalmente por la antigüedad de los mismos. Ello se traduce en
fisuras de colectores y obstrucciones de estos, cuestión que genera rebalses de aguas servidas.
Como se puede imaginar, esto es un problema sanitario importante que pone en grave riesgo a
todas aquellas familias que tienen colectores privados. Si bien, muchas veces las empresas
sanitarias que operan en el sector optan -de mutuo propio- por destapar y limpiar los colectores
privados, ello no significa una solución definitiva para estas familias.
Así las cosas, la solución definitiva es la ejecución de obras de conexión a la red pública de
alcantarillados, cuestión que tiene altísimos costos, por lo que muchas veces las comunidades de
desagüe optan por no ejecutarlas o bien lo hacen de forma no adecuada, a pesar de los riegos
sanitarios a los que se ven expuestos. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, el
que entendiendo los altos costos de las obras de conexión, busca establecer como obligación
compartida los costos de las obras de conexión.
II. CONSIDERANDO
1. El DS 50 del año 2003, en el artículo 4° establece que “Todo propietario de inmueble urbano
edificado con frente a una red pública de agua potable o de alcantarillado deberá instalar, a su
costa, tanto las instalaciones domiciliarias de agua potable y alcantarillado, como el arranque de
agua potable y la unión domiciliaria de alcantarillado, incluida su conexión y empalme, dentro del
plazo de seis y doce meses, respectivamente, contado desde la puesta en explotación de dichas
redes, o desde la notificación respectiva al propietario, por parte de la concesionaria.”
En el inciso siguiente, el mismo artículo señala “Los predios en que no se cumpla con esta
obligación, podrán ser clausurados por la autoridad de Salud correspondiente, de oficio o a
petición del prestador.”
2. Por su parte, el artículo 6° del citado decreto nos dice “El diseño y construcción de las
instalaciones domiciliarias de agua potable y alcantarillado, y los materiales, componentes,
artefactos, equipos y sistemas utilizados en las instalaciones domiciliarias de los inmuebles,
deberán cumplir con las Normas Chilenas Oficiales correspondientes. A falta de ellas, se aplicará la
normativa o especificación técnica extranjera, o bien, las especificaciones técnicas que fije la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, en adelante "la Superintendencia", por resolución
fundada.
Para estos efectos dicha Superintendencia mantendrá un listado actualizado de materiales y
componentes  que  se  puedan  utilizar  en  instalaciones  domiciliarias  de  agua  potable  y
alcantarillado.
3. Que, en atención a las normas anteriormente expuestas, queda de manifiesto que la obligación
de conexión a las redes es de cargo del propietario del inmueble. El ordenamiento jurídico no nos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 131 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ofrece solución alguna, en orden a establecer subvenciones o exenciones de pago para aquellas
personas y familias que se ven imposibilitadas en costear estas inversiones.
4. Si bien, este diputado ya había presentado el año 2018 una moción para que las familias
acogidas al programa Chile Solidario o aquellas propiedades exentas del pago de contribuciones
quedaran exentas del pago de éstas obras, siendo de cargo de la empresa de servicio sanitario,
creemos que ello no es suficiente, dado que existe un importante sector de familias de clase
media que no se verían acogidas al beneficio y que deben costear obras de conexión al
alcantarillado público, habida consideración de la antigüedad de las comunidades de desagüe y los
problemas de mantención y rebalse de aguas servidas que presentan en la actualidad.
5. Es por ello, que el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer que el costo de las obras
de conexión sea compartido entre la comunidad de desagüe y la empresa sanitaria respectiva,
cuando la comunidad de desagüe manifieste su interés en conectarse al alcantarillado público.
Para la funcionalidad del régimen, las empresas sanitarias con la comunidad de desagüe deberán
celebrar un acuerdo de pago, el que facultará a las empresas sanitarias a cobrar el saldo insoluto
de las obras de conexión, en los términos allí expresados, a través de la boleta de agua. No
obstante lo anterior, la empresa de servicios sanitarios será responsable del pago total de la obra
ante el contratista
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley crea un nuevo párrafo 6° en la Ley de Protección de los Derechos de
los Consumidores, estableciendo un sistema de pago para las obras de conexión de alcantarillado
de las comunidades de desagüe que manifiesten interés en conectarse al alcantarillado público.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo párrafo 6° en la Ley N° 19.496 sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, de conformidad al siguiente texto:
Párrafo 6° “De los Servicios Sanitarios”
Artículo 49 Ter: Le corresponderá a las empresas de servicios sanitarios ejecutar las obras de
conexión a la red pública de alcantarillado de toda comunidad de desagüe que manifieste su
interés den dicha conexión.
Los costos de las obras de conexión serán compartidos entre la empresa de servicios sanitarios y
la comunidad de desagüe. Para ello, deberá celebrarse un acuerdo de pago de las obras entre los
comuneros y la empresa de servicios saitarios. En dicho acuerdo se facultará a las empresas de
servicios sanitarios a cobrar el saldo insoluto de las obras de conexión a través de la boleta de
agua, según los términos pactados en el acuerdo de pago.
Con todo, les corresponderá a las empresas de Servicios Sanitarios asumir el pago total de las
obras ante el contratista.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 132 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Bobadilla  , Coloma  , Hernández  , Lavín , Morales  , Noman , Norambuena ,
Sanhueza y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Troncoso .
[1] https://www.siss.gob.cl/586/w3-article-10520.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Bobadilla, Hernández, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann, que Establece
requisitos para la inscripción de candidaturas y causal de cesación en los
cargos que indica, relacionados con el consumo de drogas y vínculos con el
narcotráfico. Boletín N° 12947-06
I. IDEAS GENERALES.
Por años, Chile se encontraba ajeno al problema del narcotráfico. Nuestro país sólo constituía una
vía de tránsito por el que circulaba la droga destinada a comercializarse en otros países,
principalmente, Europa y Australia. Sin embargo, durante los últimos años la realidad nacional ha
cambiado. Chile pasó de ser un país de tránsito a un país de tránsito y consumo, cuestión que ha
traído consigo una importante penetración del narcotráfico, el que concentrado en barrios
específicos, pone en jaque a los vecinos del sector y a la institucionalidad chilena.
Lo anterior propiciado principalmente por las características particulares de nuestro país que lo
vuelven principalmente atractivo para la criminalidad organizada, a saber: (i) Chile limita con los
principales productores de drogas de la región y se encuentra separado de éstos por una extensa
frontera natural que propicia el contrabando por pasos no autorizados; (ii) La buena reputación de
nuestro país que permite limpiar la ruta de la droga que se exporta al extranjero desde los puertos
chilenos; (iii) El precio de venta de la droga al interior de nuestro país alcanza valores promedios
superiores a los de la región, donde un gramo de cocaína puede alcanzar un valor cercano a
$10.000 pesos chilenos[1].
En efecto, el informe anual del Observatorio del Narcotráfico en Chile, desarrollado por el
Ministerio Público y la unidad especializada en tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas[2], da cuenta de la magnitud de la penetración de este fenómenos y de los nuevos
mecanismos de actuación que se utilizan. Así, el informe detalla que la tradicional estructura
piramidal utilizada por estas bandas ha quedado relegada en un segundo lugar, dando paso a
formas más sofisticadas en la que el núcleo encargado de la gestión y tráfico de la droga,
subcontrata a transportadores y otras personas con distintas funciones para llevar a cabo con
éxito el tráfico. Por su parte, la proliferación de plataformas electrónicas de comunicación, cuyo
uso es masivo y de fácil acceso, ha permitido desplazar las clásicas funciones territoriales de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 133 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
entrega de drogas, siendo el sistema de mensajería el preponderante para la realización y
concreción de la venta. Lo anterior ha dificultado enormemente el trabajo de las policías y órganos
persecutores, puesto que la actividad de persecución y combate se vuelve compleja.
Por otro lado, si bien la institucionalidad chilena no se ha visto afectada principalmente, existiendo
hasta ahora sólo casos excepcionales, cabe destacar que no puede asegurarse que ello perdure en
el tiempo, dado que las oportunidades de lucro se potencian creando mecanismos de colaboración
con quienes están en posición de autoridad, y es eso lo que hace peligrar nuestra democracia[3].
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el fenómeno del narcotráfico y su irrupción es de data reciente en nuestro país, la
legislación chilena ha debido adaptarse a esta nueva realidad actualizando la normativa interna
con el objeto de generar las herramientas legales que faciliten la persecución y sanción de la
criminalidad organizada. Si bien, en esta materia se han hecho importantes avances en lo que dice
relación con el fortalecimiento de la función policial, el resguardo del sistema financiero, entre
otros, deben adoptarse medidas que se destinen a salvaguardar la institucionalidad chilena de
este flagelo, atendido especialmente el nivel de permeabilidad del narcotráfico y el poder
económico  y  material  que  detentan  estos  grupos,  quienes  buscan  corromper  a  diversas
autoridades del país para asegurar el éxito de sus operaciones. El narcotráfico necesita servirse de
la autoridad y la institucionalidad, razón por la cual se vuelve de vital importancia establecer
herramientas legales que permitan salvaguardar la misma que permita anticiparse a posibles
escenarios de corrupción.
2. El presente proyecto de ley busca establecer, por una parte, un requisito de publicidad en orden
a que los candidatos que aspiran a todas aquellas magistraturas que son electas por sufragio
declaren si consumen drogas, acompañando al momento de inscribir la candidatura, una
declaración jurada en esta linea y el resultado de un test de drogas. A su vez, el presente proyecto
establece como causal de cesación en el cargo de dichas autoridades, el consumo de drogas. Lo
anterior especialmente por el vínculo que existe entre las formas de adquisición de la droga con
narcotraficantes. En esta linea, cabe hacer mención a los hechos ocurridos recientemente en
nuestro país, donde el pasado 28 de agosto del presente año, tuvo lugar la detención de un juez
de garantía de Santiago que fue sorprendido con 4,3 gramos de cocaína en su poder, hecho que
reviste gravedad y que pone sobre la mesa la necesidad de realizar modificaciones en esta linea,
atendida la importancia de mantener a nuestras instituciones libres del flagelo del narcotráfico y
su poder.
3. Así, las autoridades que estarán afectas a este requisito de publicidad serán: Diputados,
Senadores, Alcaldes, Consejeros Regionales y toda autoridad que sea electa por sufragio universal.
Por su parte, la causal de cesación en el cargo será aplicable a las autoridades anteriormente
señaladas y a los miembros del poder judicial.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca establece como requisito para la inscripción de candidatura de
aquellas autoridades que son electas por votación popular en nuestro país, acompañar un
resultado de test de drogas que no podrá tener una antigüedad mayor a un mes, y una
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 134 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
declaración jurada en torno a que el candidato en cuestión no consumo drogas y se encuentra
libre de vínculos con el tráfico.
Por su parte, se establece como causal de cesación en el cargo de aquellas autoridades, el hecho
de consumir drogas durante su ejercicio, o mantener vínculos con el tráfico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Ámbito de aplicación. La presente ley se aplicará a Diputados, Senadores, Alcaldes
Consejeros Regionales y en general a toda autoridad electa mediante elección popular.
Exclúyase del ámbito de aplicación de esta ley al Presidente de la República y sus Ministros.
Artículo 2°: Declaración jurada. Los candidatos a los cargos anteriormente individualizados,
deberán acompañar al momento de inscribir a su candidatura, el resultado de un examen de
drogas, cuya antigüedad no podrá exceder un mes, y una declaración jurada que acredite que el
candidato en cuestión se encuentra libre del consumo de drogas y de vínculos con el tráfico.
No serán admitidas por el Servicio Electoral, las candidaturas de aquellas personas que no
cumplan con lo dispuesto en el inciso anterior.
Si la información contenida en la declaración jurada o en el resultado del test de drogas no fueren
fidedignas, se sancionará a los candidatos con multa que determinará el Servicio Electoral.
Artículo 3°: Causal de cesación en el cargo. Si el candidato resultare electo, y durante el ejercicio
de su cargo consumiere drogas o mantenga vínculos con el tráfico, cesará en su cargo por el solo
ministerio de la ley.
Lo anteriormente dispuesto será aplicable también a los miembros del Poder Judicial.
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Bobadilla, Hernández, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo , y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann.
[1]  Ciper  Chile  La  arremetida  sin  control  del  narcotráfico.  Disponible  en:
https://ciperchile.cl/2018/08/16/la-arremetida-sin-control-del-narcotrafico-en-chile/
[2] Observatorio del Narcotráfico en Chile informe del año 2018 Santiago. Disponible en:
http://www.fiscaliadechile.cl/observatoriodrogaschile/informe_2018_online.html
[3] Hugo Früling Crimen organizado en Chile. Un desafío para el Estado y la academia.
Disponible  en:
http://www.inap.uchile.cl/noticias/154384/crimen-organizado-en-chile-un-desafio-para-el-estado
-y-la-academi a
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 135 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bobadilla ,
Moreira , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar, que
Declara el 22 de diciembre de cada año como el Día del Veterano de la
Guerra de 1978. Boletín N° 12972-24
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestro país, ha enfrentado y superado innumerables conflictos de diversa índole, los cuales han
sido resueltos gracias a la gran labor de todas aquellas instituciones y/o personas que han
trabajado incansablemente en ello.
De acuerdo a lo anterior, el constituyente contempla ciertos reconocimientos a aquellas personas
que  han  sido  indicados  y  conocidos  como  “relevantes”  en  nuestra  historia.  Entre  estos
reconocimientos, encontramos por ejemplo, la posibilidad de optar a la nacionalidad chilena, en
razón del artículo 10 N° 4 de la Carta fundamental, que establece la nacionalidad por gracia, para
aquellos extranjeros que cumplan con los requisitos establecidos en la ley.
Por otro lado y en el mismo sentido, el constituyente dispone en su artículo 63 N°5, que sólo son
materias de ley, las que regulen honores públicos a los grandes servidores.
Este es el caso de los integrantes de las Fuerzas Armadas ya que sus hazañas, representan
aquello que llamamos “grandes servidores”, debiendo por ello, reconocer su valía y aporte.
Las Fuerzas Armadas han enfrentado conflictos y enfrentamientos de con los países limítrofes,
entre ellos, de carácter territorial, disputando la soberanía nacional.
Uno de los conflictos más relevantes, se desarrolló entre Chile y Argentina en el año 1978,
conocido como el conflicto del Canal del Beagle.
En dicha oportunidad, las tropas chilenas se movilizaron hacia las fronteras, a la espera de una
posible invasión Argentina. Todo debido a que el gobierno trasandino, comandado por el ex
general Jorge Videla , decidiera no acatar y declarase “ insanablemente nulo” lo resuelto por el
tribunal arbitral al cual se sometieron ambos países de forma voluntaria, el cual declaró la
soberanía nacional sobre las pequeñas islas Nueva, Picton y Lennox .
El conflicto llegó a su punto culminante el 22 de diciembre de 1978 cuando la Junta Militar
argentina ordenó la Operación Soberanía: la cual consistía en la invasión de las islas en disputa.
Posteriormente y cuando el choque de la Escuadra de Chile y la Flota de Mar argentina era
inminente, la Junta Militar Argentina, decide aceptar la intervención vaticana, evitando la guerra.
Dicha mediación llevó a la firma del Tratado de Paz y Amistad el 29 de noviembre de 1984, que
solucionó el conflicto tras más de dos tercios de siglo de disputa.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 136 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
Desde inicios del año 1978, el Ejército de Chile debió desplegarse a lo largo de todo el territorio
nacional, con el fin de proteger nuestras fronteras y otorgarle el respaldo estratégico a la crisis
que estaba en desarrollo. Por ello, las distintas unidades operativas fueron enviadas a las zonas
fronterizas del país, donde sus efectivos construyeron posiciones defensivas desde las cuales
vigilaron los movimientos del adversario por meses, miles de soldados anónimos cubrieron las
fronteras nacionales, e incluso pasaron la navidad de ese año en dichas trincheras.
En el caso objeto del presente proyecto de ley, los soldados que resguardaron las fronteras en el
conflicto del canal del Beagle, fueron enviados a Punta Arenas, muchos de ellos- tal y como
relatan- contando con apenas 2 meses de instrucción militar.
Estuvieron largos meses allí llenos de ansiedad, pasando frío al alero de temperaturas bajo cero,
con  escases  de  alimento,  lejos  de  sus  familias,  amigos  y  cercanos,  conviviendo  con  la
incertidumbre de los acontecimientos. Todo bajo la fuerte convicción de defender a como de lugar
la patria.
En la actualidad, éstos ex conscriptos del año 1978 anhelan que sus esfuerzos sean reconocidos y
valorados por la sociedad y el Estado. Advierten que, de alguna forma, se sienten olvidados, y que
su participación en dicho hito no ha sido conocida y reconocida como el acontecimiento amerita.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece el 27 de diciembre como el día del
veterano de la guerra de 1978.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Establézcase el día el 27 de diciembre de cada año como el día del veterano de la
guerra de 1978”.
Diputados señores Carter , Bobadilla , Moreira , y Urrutia, don Osvaldo  , y de la diputada señora
Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Barros, Gahona, Kort, Lavín, Macaya y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que "Modifica la ley
N°20.370, General de Educación, para imponer al Estado el deber de
fomentar la educación de personas internadas por largo tiempo en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 137 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
establecimientos hospitalarios Boletín N° 12981-04
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas la educación constituye el vehículo que posibilita el mejoramiento de las condiciones de
vida de una persona. A través de ella, nuestro país también mejora sustancialmente los espacios
de  bienestar  material  y  espiritual  de  los  habitantes  promoviendo  con  ello  no  sólo  un
mejoramientos en estas variables sino que también introduce en la nación paz social y política.
En consecuencia, nos encontramos en presencia de una política pública que repercute en todos y
cada uno de los estamentos sociales, políticos y económicos, por lo que su mejoramiento y
profundización representa un imperativo y el eje de toda política emanada de las autoridades, por
ello debemos entender y actuar en esta materia, que la labor educacional representa una
herramienta clave en la construcción de una sociedad más justa, próspera y sustentable.
Cuando hablamos de justicia, por cierto hacemos referencia a la necesidad del Estado de entregar
bienes y servicios a la mayor cantidad de personas, cuyo objeto sea claramente que nadie se vea
excluido. En este orden de cosas, la esencia de toda acción o gestión pública es la igualdad y
justicia de sus medidas, habida cuenta también que la Constitución Política garantiza a toda
persona la igualdad ante la ley, principio rector de un régimen como el nuestro, basado en la
legalidad y democracia.
Es por lo anterior que los diputados firmantes de esta moción, estamos contestes en torno a
entregar a todos los chilenos las herramientas necesarias y precisas para su formación, incluso
respecto  de  aquellos  que  no  se  encuentran  en  condiciones  de  salud  habilitados  para
desenvolverse en igualdad de condiciones, esto es, aquellas personas hospitalizadas por largo
tiempo, que también tienen derecho a la educación.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, desde el punto de vista normativo nuestra Constitución Política consagra el principio de
servicio y protección de la población, como asimismo el derecho a la educación y a la igualdad
ante la ley. En este orden de cosas la necesidad de incorporar módulos de enseñanza para las
personas enfermas en centros hospitalarios constituye un derecho que debe ser normado en
nuestro país.
2.- Que, así las cosas, la educación del siglo XXI, como todo derecho social, implica una garantía
de titularidad universal que no puede ser envilecida por las circunstancias personales de los
depositarios de tales garantías. Así las cosas, la existencia del concepto “Aula Hospitalaria”, si bien
es cierto, es un elemento nuevo en la agenda pública, no puede obviarse el hecho que nos
encontramos ante una inspiración y valoración sustentada en principios lo suficientemente
asentados en nuestro ordenamiento jurídico institucional, como lo es la igualdad.
3.- Que, Chile no tenemos una institucionalidad que promueva directamente el aula hospitalaria,
con todo y de acuerdo a lo planteado por la ONG “Elige Educar”, no hay un decreto sobre la
enseñanza fuera del aula “tradicional”, pero sí existen instituciones que promueven la educación
de los niños y jóvenes impedidos de asistir a un establecimiento educacional. Este tipo de
organismos surgen gracias al fuerte reconocimiento que hace Chile al derecho a la educación hace
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 138 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
varios años, por ejemplo a través de la promulgación de la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria,
luego de la obligatoriedad de la educación media y hace un par de años la obligación de asistir a
Kinder.[1]
4.- Que, así las cosas, la existencia de políticas públicas coherentes y con sentido de largo plazo,
se encuentra estrechamente supeditada al soporte de leyes y normas de carácter general que
promuevan y organicen la acción estatal en este ámbito, por lo que creemos que llenar este vacío
normativo abrirá nuevos bríos a la acción política y administrativa en la materia.
5.- Que, en Chile existen 47 escuelas hospitalarias reconocidas por el MINEDUC y 5 se encuentran
en formación. Alrededor de 200 docentes trabajan en las 47 aulas hospitalarias que se han
consolidado a lo largo del país, tanto en el sector de salud público como privado. Pero la labor de
estos profesionales no es sólo enseñar, sino que también apoyar en su proceso de sanación a los
más de 18 mil niños, de entre 5 y 18 años, que anualmente asisten a estas escuelas mientras se
encuentran hospitalizados o en tratamiento médico.[2]
6.- Que, pese a estos esfuerzos, aún queda mucho por hacer, la presente moción sólo aspira a
regular una parte de esta realidad, la que también se extiende a ámbitos vinculados a la carrera y
especialidad de los docentes, a infraestructura, contenidos educativos, entre otros aspectos de
suma importancia en el proceso educativo.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, los diputados firmantes de esta moción promovemos
una modificación a la actual normativa establecida en la Ley General de Educación consagrando
como principio de acción estatal la enseñanza a través del sistema de aula hospitalaria.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 4° de la ley N.º 20.370 General de
Educación de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo es deber del Estado fomentar la educación de personas internas en establecimientos
hospitalarios por largo tiempo a través del sistema aula hospitalaria en colaboración con
organismos de la sociedad civil.”
Diputados señores Bobadilla, Alessandri, Álvarez-Salamanca, Barros, Gahona, Kort, Lavín, Macaya
y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1]https://eligeeducar.cl/el-trabajo-en-aulas-hospitalarias
[2]https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/25/911062/Profesores-hospitalarios--
a-formacion-y-perfil-profesional-de-los-Patch-Adams-de-la-educacion.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 139 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Sabat y del diputado señor Longton, que Modifica el Código de
Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria de restitución
anticipada de inmuebles, en juicios de precario y de terminación de
arrendamiento y de comodato. Boletín N° 12809-07
CONSIDERANDO QUE:
El arrendamiento de bienes raíces, siempre ha traído aparejado un gran problema que muchas
veces  se  ha  invisibilizado,  refiriéndonos  a  aquellos  ciudadanos  que  no  cumplen  con  sus
obligaciones de pagar a tiempo el precio por la utilización de un bien inmueble, utilizarlo para
otros fines presupuestados o bien, ocupar la propiedad sin título alguno. A ello hay que sumar, que
nuestro proceso judicial, pone a disposición de quienes están sufriendo uno de estos abusos en su
propiedad una tramitación "rápida" de en promedio 7 meses para decretar - si procede - el
lanzamiento con auxilio de la fuerza pública.
Bien conocemos lo anteriormente descrito y es por ello que, tratándose de los arrendatarios
morosos, se han creado plataformas virtuales que son un verdadero "dicom", siendo ello así, se
entrega información complementaria que permite conocer el comportamiento de pago de quienes
han sido arrendatarios de propiedades e identificar a quiénes han tendido sentencias judiciales por
no pagos. Ésta, vendría siendo una solución colaborativa (entre usuarios) para no tener que llegar
al tedioso momento de demandar en tribunales aquel incumplimiento. En cambio, frente a los
ciudadanos que hacen ocupación de una cosa ajena, no existe otra forma más que recurrir a las
instancias judiciales.
En cuanto a lo indicado por la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, al año se presentan más
de 15.000 juicios de arrendamiento, de este porcentaje, de cada 4 demandas acompañadas solo 1
se judicializa. Además, se estima que cerca de 60.000 familias dueñas de uno o más inmuebles se
ven afectadas económicamente por estos tipos de arrendatarios.
Otro dato para considerar es la intención que se tuvo a la vista al momento de legislar, la cual fue,
que este tipo de casos tuvieran una tramitación de no más de una semana, ello principalmente por
la invasión que provoca el hecho de no tomar una medida rápida y drástica frente a los
incumplidores. No obstante, lo anterior, el tiempo de duración que tienen actualmente este tipo de
procedimientos no es menor a 7 u 8 meses hasta la consideración del lanzamiento con el auxilio
de la fuerza pública, si procediere.
En este sentido resulta determinante la figura del plazo, toda vez que el dueño, al iniciar un
procedimiento judicial, partirá de la base que se le adeuda el pago de 3 o 4 meses, sumado al
tiempo que tarda el procedimiento judicial, da como resultado 12 meses. Para un propietario, es la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 140 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
perdida de un año de arriendo y si este cuenta con un crédito hipotecario, es la posibilidad de
perder su inmueble.
Es importante indicar que la ley 18.101 sobre arrendamiento de predios urbanos se creó, por una
razón bastante sencilla: proteger a la parte mas débil en la relación contractual, el arrendatario.
Sin embargo, esta relación contractual con el tiempo ha ido mutando, de tal forma, que hoy en
día, quien se encuentra en una situación de desventaja por todo lo ya descrito, es sin lugar a
dudas el arrendador.
 
Finalmente, son todas estas situaciones las que nos hacen proponer una modificación a este
cuerpo normativo, en el sentido de establecer una medida precautoria en favor del dueño y
arrendador  para  el  lanzamiento  provisorio  de  aquel  arrendatario  que  demuestre  un
comportamiento  irresponsable  en  el  pago  o  en  el  cuidado  del  inmueble.
IDEA MATRIZ:
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto introducir una medida precautoria de lanzamiento
provisorio en contra de aquel arrendatario que demuestre un comportamiento irresponsable en el
pago o cuidado del inmueble y contra aquella persona que haga ocupación de una cosa ajena, sin
título alguno y por ignorancia o mera tolerancia de su dueño, verificándose dicha medida durante
el juicio propiamente tal, cuya tramitación tiende a ser breve y concentrada.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
1. Agréguese, en el artículo 290, un nuevo numeral quinto del siguiente tenor:
“5) La restitución anticipada y sin previo desahucio de un bien inmueble.”
 
2. Agréguese un nuevo artículo 297 bis del siguiente tenor:
“La restitución de un bien inmueble a que alude el numeral quinto del artículo 290 tendrá lugar
especialmente en aquellos casos en que el demandante lo requiera a razón del incumplimiento
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 141 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
grave y reiterado de un contrato de arrendamiento, de un contrato de sub-arrendamiento, de un
contrato de comodato o bien por tratarse de un comodato precario, sin perjuicio de ser aplicable
también a otra clase de asuntos de similar naturaleza e indistintamente de la tramitación ordinaria
o especial que dichos litigios revistieren.
La restitución podrá implicar el lanzamiento del demandado de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 595 de este Código, si así fuese necesario.”
Diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz y Sabat y del diputado señor Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Bobadilla, Morales, Noman, Norambuena, Trisotti, y Urrutia, don Osvaldo;
y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que "Modifica la
ley N°20.370, General de Educación, para imponer a los establecimientos
de educación parvularia, básica y media, la obligación de contar con un
plan de salud mental escolar” Boletín N° 13092-04
I. IDEAS GENERALES:
Durante el día 16 de octubre del presente año, se llevó a cabo en el Congreso Nacional la final del
Torneo Delibera. Este torneo tiene por objeto constituir un espacio de formación cívica, destinado
a jóvenes estudiantes del país para que generen vínculos con la actividad política y al aprecio de
los valores de la democracia, proponiendo soluciones a problemáticas propias de sus localidades o
también a temáticas de interés nacional, simulando de esta forma, el ejercicio de nuestros
parlamentarios en la etapa pre-legislativa del proceso de formación de la ley.
Así, se invita a estudiantes desde séptimo básico hasta cuarto medio, de todo el país, a participar
en grupos de cuatro alumnos y proponer una iniciativa legislativa que dé respuesta a un problema,
sea de la realidad país o bien sea de su entorno local.
En este contexto, las alumnas el Colegio Inmaculada Concepción de la comuna de Concepción,
Constanza Sanzana, Paulina Constanzo, Isidora Serrano y Natalia Jiménez, guiadas por su profesor
Marcelo Morgado, han participado en el programa Delibera con un proyecto de ley que aborda la
salud mental escolar, obligando a los distintos establecimientos educacionales a formar programas
de protección de la salud mental, poniendo el foco en la prevención y detección temprana que
pueden establecer los colegios sobre trastornos de salud que sufran sus alumnos, ello en especial
consideración del tiempo que los diversos estudiantes pasan al interior de estos establecimientos.
Este proyecto le valió a dichas alumnas el reconocimiento de participación destacada, llegando a
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 142 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ser una de las 16 finalistas. Así, y considerando la importancia de la iniciativa de estas
estudiantes, es que este Diputado ha decidido recoger el mismo, valorando el inmenso aporte que
significa, y presentarlo como moción legislativa formal, para que esta gran idea pueda ser objeto
de discusión en la comisión correspondiente.
II. CONSIDERANDO:
1.Que, la salud mental en nuestro país debe ser una prioridad nacional, especialmente aquello que
dice relación con la salud mental de nuestros niños y adolescentes, atendidas las altas tasas de
suicidio que tenemos en Chile para este segmento de la población.
2.Contrario a lo que muchos pudieran pensar, el cuidado de la salud mental no es privativo de
psicólogos, psiquiatras u otros profesionales de la salud mental y salud general. De hecho, se ha
demostrado que la escuela es por lejos el mejor lugar donde realizar acciones de cuidado de la
salud mental durante la infancia y la adolescencia, ya que es en estos espacios donde se
encuentran una parte importante del día y se generan la mayor cantidad de interacciones sociales.
3.En efecto, en las escuelas se produce una importante formación social, especialmente dado por
las relaciones que se generan entre estudiantes, profesores, asistentes de la educación y todos los
miembros de la comunidad educativa. Por ello, nos parece del todo relevante abordar esta terrible
problemática social que ha quedado abandonada en Chile en los últimos años: la Salud Mental, en
especial de las futuras generaciones.
4.En Chile, según la Superintendencia de Educación, un 22,5% de los niños, niñas y adolescentes
sufre algún tipo de trastorno de salud mental, lo que implica que un número cada vez mayor de
chilenos (2 de cada 10) tiene dificultades en su experiencia escolar primaria o secundaria.
Debemos pensar en un abordaje para esta problemática[1] .
5.Así las cosas, los establecimientos educacionales son uno de los contextos más importantes
durante la niñez y adolescencia, ya que es allí donde se llevan a cabo la mayor parte de las
interacciones sociales y cotidianas. Así, son un ámbito propicio y estratégico para promover la
salud mental, fomentar estilos de vida saludables, y aprender a convivir sanamente con otros,
como también para propiciar estrategias para sobrellevar el estrés y prevenir conductas de riesgo
para la salud, entre otras.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº2,
del Ministerio de Educación, del año 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 20.370, General de Educación:
1.- Agrégase, en su Título Preliminar, el siguiente Párrafo 4º:
“Párrafo 4º
Salud Mental Escolar
Artículo 16 F.- Se entenderá por un óptima Salud Mental Escolar la promoción del bienestar
psicológico de los alumnos y demás miembros de la comunidad educativa, la detección de señales
de alerta que indiquen problemas de salud mental y conducta suicida en los estudiantes, el apoyo
de los alumnos que sufran un problema de salud mental, así como la protección de los alumnos de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 143 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
experiencias adversas y factores de riesgo que puedan afectar su normal desarrollo psicológico y
emocional.
Artículo 16 G.- Los alumnos, alumnas, padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de
la educación, así como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales
deberán propiciar un ambiente escolar que promueva el entendimiento entre las personas y la
buena convivencia de manera de prevenir el surgimiento de problemas de Salud Mental entre los
estudiantes.
Artículo 16 H.- Los establecimientos de educación parvularia, básica y media, tanto en el ámbito
público como en el privado, deberán constituir un Equipo de Salud Mental Escolar que deberá
estar compuesto por un Profesional de la Salud Mental, Director(a), Orientadores, Inspectores,
Duplas Psicosociales, Profesores Jefes y Profesores de Asignaturas. De no existir alguno de los
profesionales  mencionados  anteriormente,  será  potestad  del  Director(a)  o  Rector(a)  del
establecimiento  incorporar  a  otro  profesional  del  establecimiento  que  estime  conveniente.
Será rol de este profesional capacitar e informar a los miembros de la comunidad educativa sobre
la promoción de la Salud Mental Escolar, desarrollo de competencias socio-emocionales, factores
de riesgo y factores de protección en salud mental y detección de síntomas y comportamientos
propios de problemas de salud mental y conducta suicida en adolescentes.
Artículo 16 I.- El Equipo de Salud Mental Escolar será el encargado de generar un Plan de Salud
Mental Escolar para el establecimiento educacional considerando el contexto local y cultural en el
que se sitúa, además de las principales problemáticas en salud mental que presenten sus
estudiantes. El Plan generado por cada institución deberá:
a) Promover un ambiente escolar positivo, que cuide de la salud mental de todos los estudiantes, e
incentive el desarrollo de competencias socioemocionales.
b) Prevenir la aparición de problemas de salud mental, mediante la intervención oportuna que
reduzca factores de riesgo y fomente factores de protección.
c) Detectar precozmente a aquellos estudiantes que se encuentran en riesgo o han desarrollado
algún problema de salud mental.
d) Apoyar a aquellos y aquellas estudiantes que presentan problemas de salud mental mediante el
desarrollo de un plan individual de intervención y seguimiento que atienda a sus necesidades
educativas especiales, en coordinación con el centro de salud, especialista tratante y familia del
estudiante.
Artículo 16 J.- Los padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la educación, así
como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales deberán informar al
Coordinador del Equipo de Salud Mental Escolar de toda detección de síntomas o comportamientos
propios de problemas de salud mental y/o conducta suicida que afecten a un estudiante miembro
de la comunidad educativa de las cuales tomen conocimiento. Así mismo, la comunidad educativa
en general deberá ser informada de los alcances del plan.
Si las autoridades del establecimiento no adoptaren las medidas establecidas en el Plan de Salud
Mental Escolar, podrán ser sancionadas de conformidad con lo previsto en el artículo 16 de este
cuerpo legal.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 144 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo transitorio.- Los establecimientos educacionales deberán constituir el Equipo de Salud
Mental Escolar y generar el Plan de Salud Mental Escolar en el plazo de seis meses a contar de la
publicación de esta ley.”
Diputados señores Van Rysselberghe, Bobadilla, Morales, Noman, Norambuena, Trisotti, y Urrutia,
don Osvaldo; y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
[ ] Superintendencia de Educación Salud Mental Escolar: tarea de todos 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena ,
Bobadilla , Hernández , Monsalve , Morales , Pérez, don José ; Rentería ,
Urrutia, don Osvaldo , y Urruticoechea , y de la diputada señora Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para
poner de cargo de las empresas concesionarias los gastos de traslado de
postes, en los casos que indica". Boletín N° 13104-08.
I.- IDEAS GENERALES.
El inciso 4° del artículo 1° de nuestra Constitución Política establece que “el Estado está al servicio
de la persona humana y su finalidad es promover el bien común para lo cual debe contribuir a
crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la
comunidad nacional su mayor realización material y espiritual posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta constitución establece”. De acuerdo a ello, las obras sociales
vinculadas a programas de esta índole, particularmente de aquellas relativas a la construcción y
mejoramiento de espacios comunitarios se erigen como aspecto relevante en lo que respecta a la
respuesta del estado en torno al mejoramiento de las condiciones de vida de millones de chilenos.
La referida acción, habitualmente es efectuada a través de una alianza público-privada, en virtud
de la cual los privados ejecutan labores sociales, bajo el criterio supervisador del estado.
A nivel local, las municipalidades se erigen como los órganos de la administración del estado que
se encuentran más estrechamente vinculadas a la ciudadanía que los elige, toda vez que a diario
se ocupan de los asuntos públicos a escala local, lo que evidentemente constituyen organismos de
gran importancia en nuestro país.
Así las cosas, el servicio público, ejercido por lo órganos edilicios también en muchas ocasiones, se
complementa con la labor de los privados, especialmente aquellas entidades dedicadas al ejercicio
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 145 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de un servicio público, como es el caso de compañías eléctricas o sanitarias.
En efecto, son estas instituciones, las que continuamente se encuentran férreamente relacionadas
con organismos como las municipales para la resolución y satisfacción de las necesidades
fundamentales de los ciudadanos a nivel local. Por lo anterior, no cabe duda que la colaboración
existente entre entidades públicas y privadas, demanda del sistema administrativo mayores
niveles de pragmatismo con el objeto de hacer frente a diversos problemas por las que atraviesan
instituciones públicas como las municipalidades y que a diario deben estas solventar onerosos
gastos vinculados con servicios públicos ejecutados por empresas privadas, como es el caso de la
distribución del servicio eléctrico.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, el presente proyecto de ley parte de una premisa que consideramos inconveniente: las
Municipalidades son las entidades destinadas a efectuar los gastos del traslado de los postes de
luz eléctrica, cuando existan proyectos de mejoramientos sociales que lo requieran.
2.- Que, por lo anterior, este proyecto surge del esfuerzo de la Ilustre Municipalidad de la comuna
de Los Ángeles, quien ha promovido a través de su concejo municipal este cambio legal, a objeto
de establecer criterios de mayor justicia en materia de obligaciones vinculadas a la instalación y
traslado de estas estructuras.
3.- Que, la referida situación nos conduce a soluciones que pueden ser del todo onerosas para los
órganos  municipales,  tomando  en  cuenta  los  escuálidos  recursos  de  muchas  de  ellas,
especialmente aquellas asentadas en zonas rurales, aisladas y con altos índices de vulnerabilidad.
4.- Que, por lo mismo, las empresas eléctricas representan a nuestro juicio las entidades que
naturalmente deben promover este esfuerzo, en torno a que a ellos les debe corresponder incurrir
en los gastos por el traslado de los referidos postes, bajo la circunstancia de la existencia de
mejoramientos sociales que lo requieran.
5.- Que, por ello, creemos indispensable consagrar una renovación en el sistema administrativo
tendiente a asignar a las entidades eléctricas la responsabilidad de incurrir en estos gastos, toda
vez que son ellas, las que reportan los beneficios económicos de la ejecución del servicio público.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción le encomienda a los concesionarios del servicio
eléctrico efectuar los gastos del traslado de los postes, cuando existan proyectos de mejoramiento
sociales que lo requieran.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 139 del D.F.L. N.º 4 que Fija el texto
Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto.
“Asimismo será de cargo de la empresa concesionaria del servicio efectuar a su costa el traslado
de los postes de electricidad cuando existan proyectos de mejoramiento social que lo requiera.”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 146 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Norambuena , Bobadilla , Hernández , Monsalve , Morales , Pérez, don José  ;
Rentería , Urrutia, don Osvaldo , y Urruticoechea , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Barros, Bobadilla, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza, y Urrutia, don
Osvaldo; y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley N° 20.529,
que crea el Sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la
educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para establecer
como infracción grave y sancionar en consecuencia la propagación de
tendencias político partidistas en el proceso de enseñanza. Boletín N°
13154-04
I. FUNDAMENTOS
La educación es un proceso permanente de aprendizaje que tiene por objeto alcanzar un
desarrollo espiritual, intelectual, moral y artístico, entre otros fines, que se conduce mediante la
enseñanza formal y que reconoce el rol de la familia como el primer educador.
Una manifestación del rol de la familia en la educación de sus hijos, es la elección del
establecimiento educacional en el que se formarán. Esta trascendental decisión es el resultado de
la ponderación de muchos factores, siendo uno de los principales el proyecto educativo de cada
establecimiento y, por cierto, la confianza en la respetiva comunidad educativa.
Todos estos elementos se enmarcan en la libertad de enseñanza y la libertad de conciencia,
ambos  derechos  fundamentales  que  se  encuentran  consagrados  en  distintos  instrumentos
jurídicos.
La libertad de enseñanza se encuentra consagrada en el artículo 19 N°11 de la Constitución
Política de la República, y dentro de los ámbitos que garantiza destaca la protección de los
estudiantes ante cualquier tipo de instrumentalización de carácter político partidista o ideológica a
partir de la enseñanza impartida por los establecimientos educacionales. En efecto, la Constitución
establece expresamente en el referido artículo que: “la enseñanza reconocida oficialmente no
podrá orientarse a propagar tendencia político partidista alguna”.
Por su parte, la Constitución, en su artículo 19 numeral 6° asegura a todas las personas: “La
libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los
cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 147 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sobre este punto, es necesario señalar que dicha garantía protege a la persona de cualquier tipo
de fuerza indebida, física o sicológica. De este modo, hay concepciones de carácter ideológico,
políticas o religiosas que se desarrollan en el fuero interno del individuo, que se encuentran
amparados en esta libertad y que trascienden a cualquier ámbito, no siendo el ámbito educacional
la excepción.
Lo anterior, no solo se encuentra amparado en la legislación interna, sino que en el ámbito del
derecho internacional de los derechos humanos, la propia Convención por los Derechos del Niño
también se refiere a esta materia. Así, el artículo 14 de la Convención, establece que: “Los Estados
Partes respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión”.
Sobre este aspecto, tal como se señala anteriormente, no resulta un ejercicio de deliberación
legítima, que un establecimiento educacional instrumentalice políticamente a los estudiantes, más
aún, cuando dicha conducta se enmarca dentro de un proceso de aprendizaje que se le ha
confiado. En este sentido, es función del establecimiento educacional entregar herramientas para
que los menores formen su propio juicio crítico de la realidad, conforme a su madurez, desarrollo y
respetando el rol fundamental de la familia en este ámbito, pero en ningún caso esto debe
confundirse con la imposición de una doctrina o ideología determinada.
Otra norma relevante en esta materia es el artículo 19 de la Convención, el cual se refiere a la
protección contra los malos tratos, dentro de los cuales se entienden incluidos todo perjuicio o
abuso físico o mental. En efecto, la norma sostiene que: “Los Estados Partes adoptarán todas las
medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño
contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o
explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres,
de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo”.
Por lo anterior, constituye un principio asentado tanto en la Constitución, como en los tratados
internacionales ratificados por Chile, que el proceso educativo solo debe tener como propósito,
que los estudiantes alcancen el mayor desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual,
artístico y físico posible, excluyendo de esta forma, cualquier tipo de instrumentalización o
concientización política partidista.
En este contexto, no es legítimo, bajo ningún pretexto, utilizar establecimientos educacionales
cuya labor debe estar enfocada únicamente en el servicio al estudiante, para satisfacer fines
político partidista o realizar conductas que afecten el libre juicio de los estudiantes.
Con el propósito anteriormente señalado, es menester que el Estado, en su deber de resguardar
dicha libertad, realice todas las acciones administrativas y legislativas posible, con el objeto
precisamente,  de  evitar  cualquier  tipo  de  conducta  que  tenga  como  propósito  la
instrumentalización de los estudiantes con un interés político definido, de manera tal, de cumplir
con el estándar de protección debida, consagrado en la Constitución y en la Convención de los
Derechos del Niño.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 148 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Lamentablemente, es de público conocimiento que no solo se ha intentado influir indebidamente
en el juicio propio de los estudiantes, sino que mediante acciones concretas y deliberadas, los han
instrumentalizado políticamente, exigiéndoles conductas que no responden al proceso educativo y
que  infringen  las  disposiciones  constitucionales  y  de  derecho  internacional  que  han  sido
señaladas.
Por lo anterior, y teniendo presente la relevancia de los instrumentos jurídicos, nacionales e
internacionales, que consagran la protección del estudiante en este ámbito, es necesario que los
órganos competentes cuenten con las herramientas legales adecuadas para enfrentar la gravedad
de las conductas descritas.
II. IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene por objeto establecer una aplicación directa y expresa de la prohibición
constitucional establecida en el inciso tercero del artículo 19 N° 11 de la Constitución Política, en
cuanto a que la enseñanza reconocida oficialmente no podrá orientarse a propagar tendencia
político partidista alguna. Para ello tipifica esta conducta como infracción grave a la normativa
educacional e indica que esta se podrá sancionar con la revocación del reconocimiento oficial del
establecimiento.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
La iniciativa incorpora una nueva causal de infracción grave a la normativa educacional en el
artículo 76 de la ley N° 20.529, estableciendo que la Superintendencia de Educación Escolar podrá
sancionar con la revocación del reconocimiento oficial al establecimiento educacional en el cual se
oriente la enseñanza a propagar tendencias político partidistas.
En mérito de lo expuesto, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorporase la siguiente letra j) nueva al artículo 76 de la ley N° 20.529 sobre
Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su
Fiscalización:
“j) Orientar la enseñanza a propagar tendencias político partidistas. En caso de reiteración, esta
infracción podrá ser sancionada con la revocación del reconocimiento oficial del Estado.”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Barros, Bobadilla, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza, y
Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Hoffmann
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 149 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Hernández , Morales , Noman , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , que Modifica la ley N°18700, orgánica
constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para establecer
un porcentaje mínimo de los votos válidamente emitidos en la respectiva
elección parlamentaria, como requisito para que un candidato sea
proclamado diputado o senador, según corresponda. Boletín N° 13148-06
I.- IDEAS GENERALES.
Como en toda democracia, la representatividad y legitimidad de las autoridades electas por el
voto popular, resultan elementos esenciales para la viabilidad de la política como espacio sobre el
cual las decisiones de las autoridades cobran el prestigio, respeto por parte de la ciudadanía.
En este orden de cosas, siempre se ha dicho que la estabilidad de todo sistema político, descansa
en autoridades electas por grandes mayorías, sobre las cuales se expresa más fielmente la
voluntad de la gente como único depositario de la soberanía, la cual es delegada en los agentes
del Estado electos en votaciones universales, informadas y secretas. Este ámbito del actuar
político se demuestra en la existencia de un sistema de gobierno democrático y representativo,
descrito lacónicamente en el artículo 4° de nuestra Constitución Política y cuya prescripción
constituye un principio rector del actuar de los órganos y poderes públicos, esto es el legislativo y
ejecutivo, poderes del Estado vinculados más estrechamente al ejercicio de la democracia.
Con todo, a pesar que nuestra sistema democrático ha ido cada día robusteciéndose, todavía
existen ciertos atisbos de ilegitimidad, sustentados en la masa de votantes que otorgan el poder a
un ciudadano para ser ungido en el cargo de parlamentario.
El establecimiento en Chile de este nuevo sistema electoral, no es más que una manifestación de
las transformaciones de orden principalmente político que está experimentando nuestro país. La
crisis de legitimidad de nuestra clase política, hace necesaria la puesta en marcha de propuestas
conducentes a hacer de la actividad política un espacio de participación amplio y diverso que
atraiga a todas aquellas personas que actualmente no participan de nuestro proceso democrático-
electoral, promoviendo con ello una modernización en este sentido.
Lo anterior, resulta paradójico si pensamos que el órgano por antonomasia donde se deposita la
soberanía popular como es el Congreso Nacional se encuentre integrado en un número
significativo por congresistas que no lograron superar el 5 por ciento de los votos, lo que
evidentemente conlleva una falta de representatividad de sus dignidades y, lo que es más grave,
una falta de legitimidad de sus responsabilidades públicas.
Así las cosas, la presente moción tiene por objeto que ciudadanos que obtengan menos del 5 por
ciento de los votos, en ningún caso puedan ser acreedores al cargo de parlamentario, lo anterior a
través de una reforma a la ley sobre votaciones populares y escrutinios.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 150 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, los cambios experimentados por la nueva normativa aprobada, introducida por el sistema
proporcional inclusivo no solamente incumbe un aumento significativo de parlamentarios (en la
Cámara de Diputados de 120 a 155 y en el Senado de 38 a 50), sino que además implica un
cambio relevante en la fisonomía territorial de los distritos y circunscripciones, razón por la cual la
lógica del trabajo parlamentario experimentará profundas variaciones. El referido aumento no sólo
ha implicado incrementos presupuestarios preteridos por las autoridades, sino que además no se
ha superado el pretendido problema de representatividad de la comunidad política del cual, se
decía, adolecía el antiguo sistema binominal. En efecto, si pensamos que más de 30 diputados
fueron elegidos con una escuálida votación, sumado a los más de 5 senadores que también
lograron mínimas votaciones.
2.- Que, tales elementos evidentemente representan un aspecto funesto para nuestro andamiaje
político, particularmente en relación a la altas funciones que desempeña nuestro Congreso
Nacional, en materias de tanta relevancia como lo es la presentación de mociones, fiscalizar los
actos del gobierno, promover acusaciones constitucionales contra las más altas autoridades, etc.
Pero incluso más importante que eso, la gravedad de existir legisladores sin el respaldo popular
requerido, hace que proliferen por parte de dirigentes políticos peregrinas e irresponsables
acciones destinadas a desestabilizar nuestro sistema político. Ejemplos abundan en nuestra
historia política reciente, particularmente los acontecidos sólo en las últimas semanas, donde
parlamentarios  ungidos  con  escuálidas  votaciones  se  han  propuesto  generar  en  nuestra
comunidad política y nacional, funestos grados de virulencia que en nada favorecen a nuestra
república.
3.- Que, por lo anterior, la presente moción promueve la existencia de un parlamento más
representativo, democrático y en consecuencia legítimo, moción que por cierto se enmarca dentro
de las acciones vinculadas a hacer de nuestro país una nación de mayor libertad y justicia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la disposición que ningún
candidato en cuya elección hubiese obtenido menos de 5 por ciento de los votos, sea electo
diputado o senador.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 188 de la ley 18.700 Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de acuerdo a la siguiente oración:
“En ningún caso, el candidato a senador o diputado será electo si su candidatura no reúne más del
5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos.”
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Bobadilla  , Carter  , Hernández  , Morales  , Noman  ,
Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 151 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
ÁlvarezSalamanca , Bobadilla , Carter , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ;
Noman , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora
Hoffmann , que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, en materia de causales de término de la relación
laboral de los trabajadores de apoyo parlamentario, contratados por cada
Cámara. Boletín N° 13215-07
I.- IDEAS GENERALES.
El Senado y la Cámara de Diputados constituyen las corporaciones encargadas en términos
generales de elaborar las leyes que servirán de base a nuestro ordenamiento jurídico. Junto a ello,
existen otras funciones sobre las cuales se sustenta nuestra república y que en su conjunto
representan el necesario contrapeso político e institucional del poder ejecutivo.
Esta alta función pública, llevada a cabo por Senadores y Diputados elegidos democráticamente
por la ciudadanía, no podría llevarse a cabo sin la presencia de un conjunto de personas
destinadas a desempeñar funciones de asistencia y asesoramiento a los congresistas, los que con
gran dedicación y profesionalismo coadyuvan a la función parlamentaria.
Tales funcionarios, como en general, a todos los trabajadores que desempeñan funciones críticas,
se encuentran sometidos a normas de probidad y transparencia, cuya exigencia es absoluta, toda
vez que nos encontramos en la esfera pública en donde el ojo censor de la ciudadanía cada día es
más agudo.
En este orden de ideas, la función parlamentaria representa la acción propia que llevan a cabo los
Diputados y que comprende la legislativa, representativa y de fiscalización. En este marco, las
sucesivas leyes de presupuestos del sector público incorpora recursos públicos destinados al
parlamento para el cumplimiento efectivo y eficaz de la función parlamentaria. Se trata de
recursos que son administrados por cada Corporación para otorgar facilidades institucionales en
pro  del  desarrollo  del  adecuado  ejercicio  de  la  función  referida.  Tanto  la  ley  Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, como el Reglamento de la Cámara de Diputados y los
acuerdos  de  la  Comisión  de  Régimen  Interno  y  del  Consejo  Resolutivo  de  Asignaciones
Parlamentarias, han determinado que para cumplimiento de la función parlamentaria, entre otras
medidas, cada diputado, pueda solicitar a la Corporación la contratación de personal idóneo y
suficiente  durante  su  período  legislativo,  mientras  cuente  con  su  confianza  tanto  en  el
cumplimiento de las obligaciones que expresamente se contienen en los diversos contratos, como
respecto a aquellas materias que emanan de la naturaleza de las obligaciones contractuales, o
hasta la cesación en sus cargos.
Con todo, nos parece que la desviación de la función parlamentaria a actividades a la función para
el cual fue encomendado el funcionario resulta del todo funesta, indeseable y perjudicial para la
función parlamentaria; la que de esta manera se aleja a su función fundamental. En efecto, ocupar
el cargo o función asesora para ejercer actos de activismo político, resulta una actividad
condenable desde todo punto de vista, principalmente el ético y profesional.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 152 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo anterior, nos parece necesaria una modificación a la norma del artículo 3° A de la ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de introducir una causal adicional al
cese de funciones del funcionario asesor.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente el artículo 3° A de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional establece en lo pertinente que “sin perjuicio de las causales previstas en los
artículos 159 y 160 del Código del Trabajo, la relación laboral a que se refiere el inciso primero
terminará siempre por la pérdida de confianza del comité o parlamentario para quien prestaba sus
servicios, así como por la cesación en el cargo del parlamentario para el que fue contratado.
Deberá pagarse al trabajador, al momento del término, una indemnización que en cuanto a su
monto y límites quedará sujeta a lo previsto en el inciso segundo del artículo 163 de dicho
Código.”
2.- Que, en consecuencia, la confianza representa un aspecto central en la función del asesor,
elemento que dice relación exclusivamente entre el asesor y el parlamentario. Sin embargo, una
relación laboral, vinculada a la esfera pública como lo es la función legislativa, está también
referida a ámbitos de tanta relevancia como el decoro, el honor y la dignidad de la función
parlamentaria; por lo que todo acto al margen de aquellos parámetros resultan del todo
repudiable.
3.- Que, durante las últimas semanas hemos sido testigos de actos del todo indeseables al interior
de nuestro Congreso, en donde el desorden, las faltas de respeto y las funas a otros
parlamentarios han sido un lamentable marco de la actuación de los legisladores. En este
escenario, los propios asesores, han sido quienes en no pocas ocasiones han liderado estos
desórdenes sin recibir sanción alguna por estas censurables conductas.
4.- Que, como sabemos la imagen de la política y de nuestro Congreso se han visto severamente
afectadas, más aún en tiempos de protestas y vandalismo, por lo que conductas alejadas a la sana
conveniencia democrática, resultan un funesta manifestación de la cual debemos sentirnos
profundamente avergonzados.
5.- Que, tales conductas inaceptables, sencillamente deben ser sancionadas, y ser constitutivas de
la expulsión del infractor, a partir de gravedad de los hechos que hemos descrito. Por lo mismo,
este grupo de diputados presentamos una moción consistente en modificar la ley orgánica de
nuestro congreso nacional, a objeto de sancionar con la cesación del funcionario de su labor de
asesor,  cuando  haya  perpetrado  acciones  en  deshonra  de  algún  parlamentario  o  de  las
corporaciones.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece una nueva causal de terminación
del contrato de trabajo que une a un parlamentario y su asesor, cuando éste último participe en
actos proferidos en deshonra, repudio y maltrato hacia cualquier parlamentario u obstaculicen el
funcionamiento del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 153 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 3° del artículo 3° A de la ley 18. 918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, incorporando la siguiente frase luego de las palabras “ “fue contratado” y
antes del punto seguido:
“o  su  participación  en  actos  proferidos  en  deshonra,  repudio  y  maltrato  hacia  cualquier
parlamentario u obstaculicen el funcionamiento del Congreso Nacional”.
Diputados señores Alessandri , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
ÁlvarezSalamanca , Baltolu , Barros , Coloma , Fuenzalida, don Juan ;
Hernández , Lavín , Noman y Norambuena , que Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para exigir, respecto de los conductores profesionales
habilitados para el transporte de carga pesada, certificación médica que
acredite el no consumo de drogas o sustancias psicotrópicas Boletín N°
13241-15
I.- IDEAS GENERALES.
Como  sabemos  la  seguridad  constituye  uno  de  los  aspectos  centrales  en  una  sociedad,
particularmente en un ámbito de tanta relevancia en Chile como lo es el tránsito. Efectivamente la
proliferación en las últimas décadas de un parque automotriz cada vez más numeroso, ha
condicionado a las autoridades a actualizar la legislación legal y reglamentaria vinculada al
tránsito. Por otro lado la construcción de modernas autopistas en todo Chile, ha claramente
incentivado la utilización de automóviles en todos los ámbitos de uso.
En este esquema, el transporte de carga y pasajeros se erige como una preocupación central de
las autoridades administrativas en torno a dotar en nuestro país, de vehículos lo suficientemente
seguros y aptos para el transporte de carga y pasajeros. Particularmente en materia de transporte
de carga, nuestra legislación regula esta actividad en la Ley del Tránsito estableciendo para los
chóferes de vehículos que transporten estos artículos una serie de exigencias, sin las cuales
sencillamente no podrán acceder a la conducción.
La modernización de los procesos productivos ha introducido en Chile una demanda de artículos
que la propia ley y los reglamentos catalogan como peligrosos, requiriéndose por parte de las
personas encargadas de su transporte de una cualificación especial que se aparte del régimen
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 154 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
general existente en materia de conducción.
Con la dictación del Decreto Supremo 167 de 2000 del Ministerio de Transportes, se establece la
especialidad de carga de sustancias peligrosas en Licencia Clase A5, especialidad que se incluirá
en la licencia del conductor que la haya obtenido.
De acuerdo a lo anterior, es del todo lógico que el conductor de sustancias peligrosas sea
sometido a un examen superior en su idoneidad moral, por lo que resulta preciso una mejor
educación y evaluación que conlleve un aseguramiento de la calidad, eficacia y seguridad de la
conducción, estándar que interesa no sólo a los interesados en el negocio, sino también a la
comunidad entera.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en la actualidad la Ley del Tránsito exige a los conductores contar con una idoneidad
moral, física y psíquica, destinada a garantizar una conducción segura desde el punto de vista del
conductor (art. 13 N.º 1 de la Ley 18.290 sobre el Tránsito). Sin embargo, si pensamos que el
transporte de carga peligrosa representa una actividad altamente riesgosa requerimos tanto de
los vehículos como de las personas mayores estándares de idoneidad, destinadas a minimizar la
ocurrencia de siniestros de graves consecuencias para las personas y el entorno.
2.- Que, en el plano de las exigencias normativas, las grandes barreras y condicionamientos para
el  desempeño  de  esta  actividad  se  encuentran  consagradas  en  normas  reglamentarias,
reglamentación  que  si  bien  es  cierto  representa  un  aspecto  que  debe  ser  tomado  en
consideración, no asume la prestancia institucional y obligatoriedad general representada por la
ley, norma que por cierto prima por sobre un reglamento y cuyo proceso de generación obedece a
un debate amplio a nivel político a cargo de nuestro parlamento.
3.- Que, cabe hacer presente que en la actualidad se ha invisibilizado el vital rol que cumple el
elemento humano en el transporte, fomentándose por parte de las autoridades y gremios mayores
exigencias al vehículo. Sin embargo, creemos que tanto o incluso más importante que lo anterior,
es preciso el establecimiento de medidas que procuren disminuir las fallas humanas son del todo
necesarias, razón por la cual los firmantes de esta iniciativa estamos contestes en fomentar este
proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley establece como obligatorio
para aquellas personas que postulen a obtener la licencia profesional Clase A5 el contar con un
examen de drogas que dé cuenta que el postulante no es adicto a las drogas u otras sustancias
psicotrópicas.
Junto con lo anterior, la iniciativa incluye como obligación de las escuelas de conductores el
impartir contenidos vinculados al consumo y efectos de las drogas en la salud de los conductores.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la Ley 18.290 sobre el Tránsito de acuerdo al siguiente texto:
a) Modifíquese el número 1 del inciso primero del artículo 13 de esta ley, cambiándose el punto y
coma (;) por un punto seguido (.) de conformidad a la siguiente oración:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 155 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“En el caso de la licencia A5 se requerirá además, adjuntar un certificado que acredite no ser
consumidor de drogas u otras sustancias psicotrópicas”
b) Modifíquese la letra b) del artículo 33, incorporando luego de la expresión “sustancias
sicotrópicas” y entre comas la frase “y sus efectos en el cuerpo humano”
Diputados señores Bobadilla , ÁlvarezSalamanca , Baltolu , Barros , Coloma , Fuenzalida, don Juan ;
Hernández , Lavín , Noman y Norambuena .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 156 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 494, de los diputados Celso Morales , Rolando Rentería , Sandra Amar ,
Alejandro Santana  , Sergio Gahona , Juan Antonio Coloma  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  ,
Gustavo Sanhueza  y Nicolás Noman  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir al Ministerio de Energía y demás organismos competentes la
adopción de las siguientes medidas tendientes a la protección de los derechos de los usuarios
finales en materia de tarifas e infraestructura de medición de consumo eléctrico:
1.Promover una modificación de la norma técnica de la calidad del servicio en un plazo que no
supere los treinta días, particularmente eliminando o, en su caso, prorrogando gradualmente la
exigencia del cambio de medidores en aquellos casos que no resulta necesario.
2.A partir de lo anterior, solicitamos, en el mismo plazo indicado anteriormente, la modificación del
decreto tarifario en donde se incorporan los medidores inteligentes, estableciendo como principio
fundamental que la inversión y recambio de estos medidores no sea de costo del cliente.
3.Finalmente, incluir en la discusión del proyecto de ley de Distribución los Sistemas Inteligentes
de Medición, Control y Monitoreo, armonizando la norma técnica con los derechos de los
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 492, de los diputados Sergio Bobadilla , Sergio Gahona , Ramón Barros ,
Iván Norambuena , Nicolás Noman , Álvaro Carter , Cristhian Moreira , Renzo Trisotti , Nino Baltolu
y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Que la inversión en medidores inteligentes debe ser asumida absoluta y exclusivamente por las
empresas distribuidoras de energía, sin que se les pueda traspasar bajo ningún ítem o concepto
este cargo a los consumidores.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 157 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.Que el Ministerio de Energía debe elaborar en un breve plazo un protocolo o reglamento que
considere el consentimiento de los usuarios para los efectos del cambio de medidor.
3.Que el Ministerio de Energía, en el marco de la ley de distribución eléctrica, revise el costo o
valor de las tarifas en consideración a una serie de variables tales como los adelantos
tecnológicos, y que ello permita establecer rebajas en el costo de la energía que se reflejen de
manera inmediata en las cuentas de luz de los consumidores.
4.Que las empresas adquieran los medidores “antiguos” que son en la actualidad de propiedad de
los consumidores y se les entregue una compensación en dinero de manera directa a estos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
RECHAZO A LA FIGURA DE ERNESTO CHE GUEVARA POR HABER
VULNERADO LOS DERECHOS HUMANOS EN FORMA CONSTANTE (N° 414)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 414, de los diputados señores Gastón von Mühlenbrock  , Juan Antonio
Coloma , Osvaldo Urrutia y Sergio Bobadilla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Condenar la distorsión realizada por los sectores ideológicos de izquierda, quienes en un afán de
desvirtuar la historia han elevado la figura del che Guevara a la calidad de héroe, en
circunstancias que se han acreditado a lo menos 789 muertes en pos de la revolución,
condenando a las víctimas en procesos viciados que no respetaban los mínimos exigidos por un
debido proceso, además de cargar con un sinnúmero de muertes que se llevaron a cabo en virtud
de la causa totalitaria.
Para estos efectos, solicitamos que los textos escolares de historia consignen de manera fidedigna
los asesinatos cometidos por este personaje oscuro, para que nuestros niños y jóvenes no sean
embaucados con falsas figuras heroicas que no son valoradas en su real dimensión, que en este
caso corresponde a la de un criminal de la izquierda latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 158 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 622, de los diputados Jaime Bellolio  , María José Hoffmann  , Sergio
Bobadilla  , Diego Schalper  , Luis Pardo  y Javier Macaya  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, atendida la aprobación de las nuevas
bases curriculares por el Consejo Nacional de Educación, instruya al Ministerio de Educación que
inicie un amplio proceso de difusión de este nuevo currículum nacional, destacando su carácter de
política de Estado, su fundamento técnico y los beneficios que este nuevo desarrollo curricular
generará para toda la comunidad educativa.
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien mandatar a las
autoridades competentes del Ministerio de Educación para crear los programas de capacitación y
formación docente que sean necesarios para una correcta implementación de las nuevas
definiciones curriculares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE TRABAJO, EN MATERIA DE
SEGURIDAD, DE LOS RECOLECTORES DE BASURA (N° 434)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 434, de los diputados Sergio Bobadilla  , Francisco Undurraga  , Iván
Norambuena , Gastón Saavedra , Nicolás Noman , Pepe Auth , Sandra Amar , Gabriel Silber , José
Miguel Castro y Javier Hernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que en conjunto con el Ministerio del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 159 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Trabajo y Previsión Social entregue a este Congreso una propuesta de cambio en la legislación
laboral que regla a los recolectores de basura, a fin de mejorar sus condiciones de trabajo en
materia de seguridad, específicamente:
1. Promoviendo la entrega de una pensión de gracia para aquellos trabajadores mayores de
sesenta años de edad, cuya antigüedad fuere superior a quince años de servicio, y que presenten
una condición de salud desfavorable.
2. Establecer un mejoramiento sustantivo en sus condiciones de seguridad, en lo que respecta a
seguimiento de un plan de vacunación y chequeos médicos preventivos.
3. Reconocer esta actividad como una labor de alto riesgo, promoviendo la declaración de
enfermedades profesionales suscitadas con ocasión de la ejecución de este trabajo.
4.  Finalmente  solicitamos  aunar  esfuerzos  con  las  municipalidades,  en  orden  a  que  los
trabajadores cuenten con espacios destinados al descanso y con espacios que permitan el aseo
después de la jornada laboral.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
INCREMENTO DE MONTO Y DE BENEFICIARIOS DEL BONO POR HIJO (N° 445)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 445, de los diputados Virginia Troncoso , Sandra Amar , Sergio Gahona ,
Gustavo Sanhueza  , Nino Baltolu  , Sergio Bobadilla  , Javier Hernández  , Nicolás Noman  , Enrique
van Rysselberghe y Rolando Rentería , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Hacienda, Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y demás
organismos competentes, se puedan establecer mecanismos reglamentarios y legales, en su caso,
con el objeto de perfeccionar la entrega del bono por hijo, asignación estatal de la mayor
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 160 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
relevancia para miles de familias, principalmente en materia de pago de asignación, ya sea por
una sola vez o por un tiempo menor al establecido, heredable a todo evento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
CONDENA SECUESTRO DEL PRIMER VICEPRESIDENTE DE LA ASAMBLEA
NACIONAL DE VENEZUELA SEÑOR EDGARD ZAMBRANO (N° 584)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 584 de los diputados Luis Pardo  , Hugo Rey  , Sergio Bobadilla  , Jaime
Bellolio  , Alejandro Santana  , Miguel Ángel Calisto  , Fernando Mesa  , la diputada María José
Hoffmann , el diputado Álvaro Carter y Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Relaciones Exteriores, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, manifieste su
condena al secuestro del Primer Vicepresidente de la Asamblea Nacional, Edgar Zambrano ,
particularmente adoptando las siguientes medidas:
1. Exprese la protesta, preocupación y condena de nuestro país por la detención del Primer
Vicepresidente de la Asamblea Nacional, Edgar Zambrano Ramírez , exigiendo su inmediata
libertad, así como también respecto de la violación de la inmunidad parlamentaria de los
diputados de la Asamblea Nacional de Venezuela, legítimamente constituida a través del voto
popular, por constituir una vulneración al Estado de derecho y a la división de poderes.
2. Solicite el cese de la persecución y hostigamiento de los diputados indebidamente procesados y
que se garantice la protección de su integridad física y la de sus familiares.
3. Coordine y trabaje con las cancillerías de naciones democráticas hermanas concientizadas
sobre estos pormenores, para el logro de tales efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 161 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 820.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 820, de los diputados Javier Macaya  , Jorge Alessandri  , Iván
Norambuena , Rolando Rentería  , Juan Fuenzalida  , Patricio Melero  , Virginia Troncoso  , Gustavo
Sanhueza y Sergio Bobadilla , cuya materia señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para que el
Ministerio Público designe un fiscal especial encargado de la investigación de los delitos relativos a
desordenes públicos y maltratos a la autoridad en el contexto de las manifestaciones recientes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 66 votos; por la negativa, 23 votos. Hubo 27 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 819.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 162 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 819, de los diputados Gustavo Sanhueza  , Rolando Rentería  , Juan
Fuenzalida , Virginia Troncoso  , Sergio Bobadilla  , Patricio Melero  y Javier Macaya  , cuya materia
señala:
Respalda la labor de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, en los términos que se
señala, instando la imparcialidad del Ministerio Público y los Tribunales de Garantía.
Asimismo, propone que el Instituto Nacional de Derechos Humanos se reúna con las carabineras
quemadas en las últimas protestas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 26 votos. Hubo 25 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
RECONOCIMIENTO DE BENEFICIOS EN PENSIONES DE PROFESORES
AFECTADOS POR MUNICIPALIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN (N°638)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 638.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 638, de las señoras diputadas y de los señores diputados Ximena
Ossandón  , Iván Norambuena  , Sergio Bobadilla  , Fernando Meza  , Tucapel Jiménez  , Alejandra
Sepúlveda  , Matías Walker  , José Pérez  y Diego Schalper  , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 163 de 178
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Se solicita a su excelencia Presidente de la República que evalúe el ingreso de una indicación al
proyecto de ley de mejora de pensiones, a fin de reconocer beneficios en las pensiones de los
profesores que se denuncia que fueron afectados por la municipalización de la educación (deuda
histórica).”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A HABITANTES Y TRABAJADORES DE CHILLÁN
VIEJO EN RUTA 5, TRAMO TALCA-CHILLÁN (N° 671)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 671.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 671, de los diputados Gustavo Sanhueza  , Sergio Bobadilla  , Iván
Norambuena , Enrique van Rysselberghe  , Gastón von Mühlenbrock  , Virginia Troncoso  y Rolando
Rentería , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Obras Públicas
establezca como parte integrante de las bases de licitación de la Ruta 5, en su tramo Talca-
Chillán, el establecimiento de un mecanismo que permita la exención del pago de peaje a los
habitantes de la comuna de Chillán Viejo y a trabajadores que desempeñan sus funciones en tal
lugar.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 164 de 178
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE INEMBARGABILIDAD DE LOS EQUIPOS DE PROTECCIÓN
PERSONAL DE BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9025-22)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que declara inembargables los equipos de protección personal de Bomberos.
Hago presente a la Sala que de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités
Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado
informante; luego, cinco minutos para hablar a favor del proyecto y otros cinco para hablar en
contra del proyecto.
Si no hubiera diputados inscritos para hablar en contra, se sumará este tiempo a los que
intervengan a favor del proyecto. Los discursos, en ese caso, serán de dos minutos y treinta
segundos.
Diputado informante de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos es el señor
Sebastián Álvarez .
En reemplazo del diputado Álvarez , rendirá el informe el diputado Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la legislatura 361ª, en miércoles 17 de julio de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 14ª de la presente legislatura, en jueves 11 de
abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 165 de 178
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, paso a
informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que declara
inembargables los equipos de protección personal de Bomberos, el cual fue aprobado por
unanimidad por dicha instancia.
En particular, el proyecto considera, de acuerdo con la Ley Marco de los Bomberos de Chile, que
los cuarteles y, en general, el equipamiento de los bomberos que pertenecen a los Cuerpos de
Bomberos son inembargables.
Sin embargo, el equipamiento personal, consistente, por ejemplo, en los cascos, chaquetas, botas,
el equipamiento personal, sí son embargables, y de acuerdo con los antecedentes que aportaron
los integrantes de la comisión, como el representante de la Junta Nacional de Bomberos, han
existido casos en que han sido embargados estos útiles personales, debido a lo cual el respectivo
bombero voluntario se ve impedido de concurrir a los incendios, porque la reglamentación de los
Cuerpos de Bomberos prohíbe que los bomberos voluntarios se presenten sin el equipamiento de
seguridad personal para prestar este servicio fundamental.
Este proyecto, como dije, viene a complementar la ley marco de Bomberos, para establecer la
inembargabilidad de todos los elementos personales de seguridad de los bomberos que concurren
a algún siniestro.
Reitero: este proyecto fue votado y aprobado por unanimidad. Por lo tanto, solicito a la Sala que
actuemos en consecuencia, como ha actuado la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos,
a la que represento.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 166 de 178
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla Muñoz .
El señor BOBADILLA.-
Señora  Presidenta,  hoy  había  resuelto  no  intervenir;  pero  me  han  surgido  dos  grandes
motivaciones para intervenir hoy. La verdad es que la última motivación ha sido de parte del
diputado Alexis Sepúlveda ; cuando él trata de ineptitud e ineficiencia, yo creo que no tiene claro
de qué está hablando. Yo le puedo decir que ineficiencia e ineptitud es inventar enfermos para
inaugurar el hospital de Curepto. ¡Eso es ineficiencia! ¡Eso es ineficiencia!
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 167 de 178
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Aplausos)
También me ha motivado el diputado Venegas ; de su corta intervención he logrado rescatar
algunas ideas.
La verdad es que quiero compartir con el diputado Venegas cuando él manifiesta que no es válido
descalificar al acusador. Por su intermedio, señora Presidenta, le quiero decir al diputado Venegas
que estoy total y absolutamente de acuerdo con que no es válido descalificar al acusador. Pero
también le digo al diputado Venegas que no es válido tratar de mentirosa a la ministra. ¡Eso no es
válido! ¡Eso no es legítimo!
(Aplausos)
También quiero decir al diputado Venegas -por su intermedio, señora Presidenta- que se le falta el
respeto a una autoridad como la ministra Cubillos al tratarla de esa forma. Insisto: se le falta el
respeto. Tengo entendido que el diputado Venegas es profesor; entonces, es menos aceptable que
le falte el respeto, diputado Venegas , a una ministra, porque, como profesor, usted debe ser un
ejemplo, particularmente para los niños.
Por lo tanto, también invitaría al diputado Venegas a que actuemos con consecuencia. Hace algún
tiempo, en declaraciones de las cuales nos enteramos a través de los medios de comunicación, él
manifestó que por dignidad al cargo no se hospedaba en una hostal. Yo le digo también, diputado
Venegas , ¡por dignidad al cargo no se le falta el respeto y se trata de mentirosa a una ministra!
(Aplausos)
Seamos consecuentes, estimado colega Venegas .
Señora Presidenta, por su intermedio, a la ministra Cubillos le pido disculpas por el maltrato que se
le ha dado en esta Cámara, en nombre de todos los diputados de Chile Vamos y, por cierto,
también de algunos diputados de oposición que no comparten el trato que particularmente el
diputado Venegas le ha dado al tratarla de mentirosa. ¡Disculpe, ministra!
También quiero decir que, sin duda, hoy estamos frente a una decisión clave para el curso de
nuestra democracia. ¡Sí, diputados!, seguimos enfrentándonos entre dos visiones de la política
claramente  antagónicas,  pero  ambas,  sin  duda,  son  legítimas.  ¡Sí,  diputados!,  seguimos
presionando  la  democracia  con  una  acusación  constitucional,  desde  mi  punto  de  vista,
tremendamente ideologizada.
¡Sí, diputados!, seguimos intentando sacar a la ministra por la mayoría que la oposición ostenta en
este Parlamento y por la que se pueden dar este gustito; pero yo me pregunto si cambiará la
visión del gobierno en materia educacional porque se destituye a la ministra o el gobierno insista
en su programa de gobierno en esta materia.
Es evidente que el Presidente Piñera debe insistir en su programa de gobierno, por el cual fue
elegido con una tremenda mayoría, por lo que me imagino que deben estar preparando otras
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 168 de 178
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acusaciones constitucionales en contra de diversos ministros.
Estimada ministra, larga vida como ministra, porque le hace muy bien a la educación de nuestros
niños a lo largo del país. ¡Larga vida, ministra Cubillos !
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 169 de 178
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
PRIORIZACIÓN DE PROYECTO PARA DOTAR DE UN ESCÁNER AL HOSPITAL
DE TOMÉ (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich , para que priorice
el proyecto que presentó esta semana el Servicio de Salud Talcahuano para dotar al hospital de
Tomé de un escáner.
En la comuna de Tomé existe un hospital que atiende al 90 por ciento de la población, es decir, a
55.000 habitantes. De esos, el 14 por ciento son adultos mayores y el 10 por ciento personas que
viven en sectores rurales. Tenemos en lista de espera para hacer uso de este instrumento –como
es un escáner- a alrededor de 1.000 personas que llevan esperando por un examen.
La comunidad se ha organizado a través de las distintas organizaciones comunitarias y ha
llevando adelante una campaña para dotar al hospital de Tomé de un escáner. Esa campaña ha
sido liderada por los propios funcionarios del hospital, junto al Consejo de Desarrollo Hospitalario.
Ellos han motivado a los distintos actores relevantes de la comuna de Tomé para solicitar al
gobierno central, y particularmente al ministro de Salud, que dote de un escáner al hospital de
Tomé.
Quiero expresar mi sincero reconocimiento por el trabajo que están desarrollando los funcionarios
del hospital de Tomé para que esto sea una realidad a la brevedad posible. Particularmente quiero
expresar mi reconocimiento a la presidenta de la Fenpruss, señora Berta Mella , quien ha liderado
esta demanda para que los habitantes de Tomé no tengan que ir hasta el hospital de Las Higueras
para realizarse los exámenes que, sin duda, son urgentes de realizar.
Insisto, hay 1.000 personas en lista de espera. Tomé no puede seguir esperando un escáner. Por
eso –reitero- pido oficiar al ministro de Salud, don Jaime Mañalich para que priorice el proyecto que
fue presentado durante esta semana.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 170 de 178
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios y
parlamentarias que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 171 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Razones por las cuales la Municipalidad de Renaico de la Región
de La Araucanía, mantiene facturas pendientes de pago desde abril a diciembre de 2018, en virtud
del contrato legalmente celebrado entre la Sociedad de Servicios de Alimentación S. A. y la
Municipalidad de Renaico, en los términos que requiere. (21626 de 15/03/2019). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Listado de las marcas, proveedores de leche y productos lácteos
que las empresas concesionarias proporcionan a los colegios y jardines infantiles de la Región
Metropolitana de Santiago, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes
que plantea. (22848 de 26/03/2019). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Factibilidad de declarar emergencia de acuerdo a las bases de
licitación de alimentación escolar en la provincia de Copiapó, Región de Atacama, con el objeto de
proporcionar el servicio de alimentación a los alumnos de los colegios que se indican. (25799 de
03/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 172 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Factibilidad de declarar emergencia de acuerdo a las bases de
licitación de alimentación escolar en la provincia de Copiapó, Región de Atacama, con el objeto de
proporcionar el servicio de alimentación a los alumnos de los colegios que se indican. (25800 de
03/05/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio
. Paralización de clases en esa Universidad, desde el año 2014 a la fecha, que tengan como causa
la toma de establecimientos o manifestaciones realizadas por alumnos, indicando las facultades
involucradas, el pago de remuneraciones del personal dependiente, las horas de clases perdidas y
el  arrendamiento  de  otros  inmuebles  para  su  funcionamiento.  Asimismo,  emita  un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que formula. (30747 de 07/06/2019). A
Universidad de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Paralización de clases en esa Universidad, desde el año 2014 a la
fecha, que tengan como causa la toma de establecimientos o manifestaciones realizadas por
alumnos,  indicando  las  facultades  involucradas,  el  pago  de  remuneraciones  del  personal
dependiente, las horas de clases perdidas y el arrendamiento de otros inmuebles para su
funcionamiento. Asimismo, emita un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que
formula. (30748 de 07/06/2019). A Universidad de Concepción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio
. Paralización de clases en esa Universidad, desde el año 2014 a la fecha, que tengan como causa
la toma de establecimientos o manifestaciones realizadas por alumnos, indicando las facultades
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 173 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
involucradas, el pago de remuneraciones del personal dependiente, las horas de clases perdidas y
el  arrendamiento  de  otros  inmuebles  para  su  funcionamiento.  Asimismo,  emita  un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que formula. (30749 de 07/06/2019). A
Universidad de Santiago de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio
. Paralización de clases en esa Universidad, desde el año 2014 a la fecha, que tengan como causa
la toma de establecimientos o manifestaciones realizadas por alumnos, indicando las facultades
involucradas, el pago de remuneraciones del personal dependiente, las horas de clases perdidas y
el  arrendamiento  de  otros  inmuebles  para  su  funcionamiento.  Asimismo,  emita  un
pronunciamiento  respecto  de  las  demás  interrogantes  que  formula.  (30750  de  07/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio
. Paralización de clases en esa Universidad, desde el año 2014 a la fecha, que tengan como causa
la toma de establecimientos o manifestaciones realizadas por alumnos, indicando las facultades
involucradas, el pago de remuneraciones del personal dependiente, las horas de clases perdidas y
el  arrendamiento  de  otros  inmuebles  para  su  funcionamiento.  Asimismo,  emita  un
pronunciamiento  respecto  de  las  demás  interrogantes  que  formula.  (30751  de  07/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Factibilidad de declarar emergencia de acuerdo a las bases de
licitación de alimentación escolar en la provincia de Copiapó, Región de Atacama, con el objeto de
proporcionar el servicio de alimentación a los alumnos de los colegios que se indican. (2823 al
25799).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 174 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de realizar una investigación sobre la entrega de
productos que no cumplen con la ficha técnica de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas,
especialmente a las empresas Salud y Vida, Grupo Merken Fedir , Alicopsa , Soser , Coan , Distal ,
Las Dalias y Aliservice . (33508 de 10/07/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Morales, don Celso ; Diputado Baltolu , don Nino ; Diputado Noman , don Nicolás ;
Diputado Urrutia, don Osvaldo ; Diputado Hernández, don Javier ; Diputado Rentería, don Rolando ;
Diputado Álvarez-Salamanca, don Pedro Pablo  ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado
Norambuena, don Iván  . Posibilidad de instruir una investigación para determinar la eventual
existencia de un monopolio en el mercado del gas en la Región del Biobío y/o la existencia de
conductas  contrarias  a  la  libre  competencia.  (44612  de  18/12/2019).  A  Fiscalía  Nacional
Económica.
Diputado Morales, don Celso ; Diputado Baltolu, don Nino ; Diputado Noman, don Nicolás ;
Diputado Urrutia, don Osvaldo ; Diputado Hernández, don Javier ; Diputado Rentería, don Rolando ;
Diputado Álvarez-Salamanca, don Pedro Pablo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado
Norambuena, don Iván . Posibilidad de instruir una investigación para determinar la eventual
existencia de un monopolio en el mercado del gas en la Región del Biobío y/o la existencia de
conductas contrarias a la libre competencia. (44613 de 18/12/2019). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 175 de 178
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LUIS PUGA GUERRERO, ESTUDIANTE
DE LICEO INDUSTRIAL DE VALPARAÍSO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
A petición del Comité de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del estudiante Luis Puga Guerrero , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en
el sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
A petición  del Comité  de la Unión  Demócrata  Independiente , la Sala guardará  un minuto  de
silencio  con motivo del sensible  fallecimiento  del estudiante  Luis Puga Guerrero  , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en el
sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 176 de 178
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 177 de 178
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la
cual informa que se procedió a elegir a los diputados señor Bobadilla , señora Hoffmann y señores
Morales y Trisotti
como suplentes del primer, segundo, tercer y cuarto comité, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para
afrontar la emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión
de agua potable en las comunas de Osorno con las siguientes señoras y señores diputados:
Gabriel Ascencio Mansilla  , Pepe Auth Stewart  , Alejandro Bernales Maldonado  , Ricardo Celis
Araya , Fidel Espinoza Sandoval  , Javier Hernández Hernández  , Harry Jürgensen Rundshagen  ,
Carlos Kuschel Silva , Amaro Labra Sepúlveda , Javier Macaya Danús , Emilia Nuyado Ancapichún y
Alejandro Santana Tirachini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Ricardo Celis Araya  , Félix González Gatica  , Carlos
Abel Jarpa Wevar , Claudia Mix Jiménez , Francesca Muñoz González, Iván Norambuena Farías, José
Miguel Ortiz Novoa  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Sebastián Torrealba Alvarado  , Enrique van
Rysselberghe Herrera , Manuel Monsalve Benavides y Gastón Saavedra Chandía .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 178 de 178
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por
la cual informa que los diputados señores Bobadilla  y Moreira reemplazarán al diputado señor
Carter y a la diputada señora Hoffmann ,
respectivamente en la “Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos
por miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la misión de las
Naciones Unidas para la Estabilización de Haití desde el año 2004”. (CEI 43)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61464/1/2861_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  105 .............................................................................................................. 
Informante  120 ................................................................................................................................. 
Incidentes  126 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  126 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  128 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  128 .......................................................................................................... 
Integración  187 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  190 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13358-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile (boletín
N° 13358-07).
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, la verdad es que no iba a intervenir, pero después de escuchar en este
hemiciclo algunas intervenciones de algunos representantes de la izquierda extrema me entré a
preocupar. Cuando se promueven iniciativas como esta y ellos aplauden, el gobierno debe
preocuparse.
En ese sentido, me llama poderosamente la atención que quienes predican la igualdad de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
derechos hoy discriminen a un sector al que como chilenos le debemos algo muy importante:
haber rescatado a nuestro país del comunismo. En efecto, los exmilitares que cumplen condenas
están siendo discriminados; por ese solo hecho este proyecto no los considera. Creo que es una
posición discriminatoria que no apunta en la dirección correcta, en el sentido de dar igualdad de
trato a todos los ciudadanos.
Esas personas pudieron haber cometido errores en el pasado, pudieron haber cometido delitos o
faltas, pero han sido condenados y procesados, por lo que no deben ser discriminados respecto de
otros chilenos.
Por eso -reitero-, me llama mucho la atención que nuestro gobierno, mi gobierno, esté bailando al
ritmo que le está poniendo la izquierda.
Votaré en contra este proyecto que atenta contra los derechos de exmilitares que hoy se
encuentran detenidos. Creo que lo que debemos procurar con iniciativas como esta es dar un trato
igualitario a todos los ciudadanos, independientemente de su origen, del servicio que estén
prestando a la patria o de las labores que les correspondió cumplir en el pasado.
Reitero: rechazaré la iniciativa, porque atenta contra los derechos de los exmilitares que hoy están
en prisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 13358-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, iniciado en mensaje, recaído en el
proyecto de ley que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19
en Chile.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Después de que intervengan los diputados inscritos: Sergio Bobadilla , Natalia Castillo , Luis Pardo
y Leonardo Soto , procederemos a votar este proyecto.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla , quien si quiere intervenir con mascarilla, puede
hacerlo.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, voy a intervenir sin mascarilla, porque no soy de la primera línea, quienes
cubren su rostro. Digo las cosas de frente y muy claro.
Cuando se discutió este proyecto la semana pasada, lo voté en contra, y hoy, con mucha más
convicción que entonces, lo volveré a votar en contra, y con mucha alegría, porque he visto que
algunos colegas han recapacitado y no quieren ser parte de un proyecto que atenta contra la
igualdad de derechos ante la ley, como ocurre con los exmilitares que hoy cumplen sus penas en
la cárcel. Este proyecto los discrimina por el solo hecho de haber vestido el uniforme militar y
haber prestado servicios a la patria.
No puedo estar de acuerdo con una iniciativa como esta que mi gobierno está promoviendo. Me
llama la atención que se diga que el proyecto va a beneficiar a un grupo de personas, porque lo
que debiéramos decir es que perjudica y discrimina a otras, a los exmilitares que cumplen
condena en la cárcel. Por el solo hecho de haber vestido uniforme militar, hoy se les discrimina en
este proyecto.
Por eso no estoy de acuerdo y votaré en contra con mucha convicción.
También quiero decir que me llama la atención que mi gobierno esté legislando de acuerdo a la
música que le pone la izquierda, particularmente el Frente Amplio y el Partido Comunista.
Espero que mi Gobierno no acoja la petición que está haciendo el Frente Amplio y el Partido
Comunista de darle beneficios a los violentistas de la primera línea, aquellos que han saqueado,
aquellos que han quemado el país, aquellos que han atentado en contra de Carabineros.
Le pido a mi gobierno, a través del ministro de Justicia, que no legisle en beneficio de esos
delincuentes y terroristas, pero sí le pido que le dé un trato igualitario a los exmilitares que están
cumpliendo sentencia en la cárcel. ¡No puede ser que se trate a algunos de forma distinta cuando
todos somos ciudadanos de nuestro querido país!
Invito al Frente Amplio y al Partido Comunista a que vayan, si son capaces, a ver la zona cero.
¡Vayan a ver cómo han destruido Santiago , cómo han destruido mi linda ciudad de Concepción! A
pesar de ello, ¿quieren beneficios para esos delincuentes?
Señor Presidente, no estoy disponible para eso. Por ello, votaré en contra el proyecto, ya que se
está discriminando a los exmilitares que hoy están condenados a cumplir reclusión en la cárcel.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Con este criterio, mi gobierno está diciendo que no le importa que los enfermos terminales…
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de
abril de 2020, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación y de
Hacienda.
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de la diputada Pamela Jiles , quiero volver a recabar la unanimidad de la Sala para votar
inmediatamente en general el proyecto de ley que prohíbe el corte de los servicios básicos por
mora.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en primer lugar, coincido con el diputado Rey en relación con las funcionarias y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los funcionarios de los jardines VTF. Ellos se merecen todo nuestro reconocimiento por la
tremenda labor que desarrollan, aun cuando las condiciones físicas y laborales no son las óptimas.
En segundo lugar, quiero saludar al ministro de Educación y a la subsecretaria de Educación
Parvularia por la gran labor que están desarrollando en beneficio de todos y cada uno de los
estudiantes  de  nuestro  lindo  y  querido  país.  Reciban  mis  sinceros  reconocimientos,
particularmente  en  estos  tiempos  complejos  que  estamos  viviendo.
En tercer lugar, no me llaman la atención algunas expresiones vertidas en esta Sala respecto de
este proyecto, en particular cuando la actual presidenta de la Comisión de Educación de esta
Cámara, diputada Camila Rojas , dice que le da vergüenza que estemos tramitando un proyecto de
esta naturaleza. Creo que a la diputada Rojas debiera darle vergüenza oponerse a una iniciativa
como esta, que tiene como única finalidad generar igualdad de condiciones para todos y cada uno
de nuestros niños a lo largo del país. Estos son los proyectos que debemos apoyar y estimular
para que se tramiten rápidamente, a fin de que los beneficios y recursos lleguen a los más
vulnerables y –reitero en especial a los niños de nuestro querido país.
Decía que no me llamaba la atención que la diputada Rojas anuncie su voto de rechazo a una
iniciativa como esta, porque ha sido una conducta permanente de la oposición, particularmente
del Frente Amplio y del Partido Comunista, de oponerse a iniciativas que tienen como único
objetivo ir en ayuda de los más necesitados. Daré un ejemplo.
¿Qué ocurre con el mejoramiento de las pensiones? La iniciativa relacionada con ese tema, que
tendrá un impacto tremendo en los adultos mayores, pues irá en beneficio directo de los más
vulnerables de nuestro país, se encuentra detenida en el Senado producto de que la oposición de
extrema izquierda no la deja avanzar.
Por lo anterior, insisto, no me llama la atención que la diputada Rojas llame a votar en contra este
proyecto. Cuando ella lo hace, está negando la posibilidad de que alrededor de 230.000
estudiantes de nuestro país accedan a mejores beneficios y oportunidades. Les está diciendo a
230.000 niños que hoy están fuera del sistema que no necesitan más recursos, a pesar de que
este proyecto genera las condiciones para incorporarlos. ¡Eso significa votar en contra de una
iniciativa como esta!
Por otro lado, quiero corregir al diputado Bellolio cuando ayer dijo que el diputado Juan Santana ,
quien no se encuentra presente, “se olvidaba”. No, diputado Bellolio ; el diputado Juan Santana no
se olvidó, sino que mintió, faltó a la verdad cuando dijo que no se estaban dando las condiciones
para que los jardines que no tienen reconocimiento oficial pudieran optar a dicho reconocimiento.
¿Por qué digo que miente el diputado Juan Santana cuando dijo que no se estaban dando estas
condiciones? Porque en la Comisión de Educación se acogió una propuesta que hizo el diputado
Venegas -me llama la atención que anuncie que va a votar en contra de la iniciativa-, a fin de dar
36 meses para que los jardines infantiles puedan optar al reconocimiento oficial. No suficiente con
ello, se ha dispuesto del orden de 86.000 millones de pesos para que cada uno de esos jardines
opte a dicho reconocimiento.
Por lo tanto, insisto en que el diputado Juan Santana miente cuando dice que no se están
generando las condiciones para que los jardines puedan optar al reconocimiento oficial.
Mucho se habla de la equidad, pero cuando tenemos que practicarla, hay sectores que se oponen.
¡Cómo no va a ser bueno un proyecto que promueve la igualdad de condiciones cuando estamos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aumentando la subvención de 123.000 a 223.000 pesos! ¡Eso es generar igualdad! ¡Eso es
generar mejores oportunidades! Por eso digo que aquí tenemos que generar las mejores
condiciones para que todos y cada uno puedan desarrollar su proceso.
Me refería al diputado Santana …
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, tengo algunas dudas respecto de esta iniciativa, pero, en general, todos y cada
uno de los que estamos en la Sala no podemos estar en desacuerdo con iniciativas como esta, que
tienen un objetivo muy noble, como es generar las condiciones para aliviar económicamente a
aquellas familias que hoy día lo están pasando muy mal, como lo están pasando mal todos los
chilenos, porque esta pandemia impide a muchos compatriotas y a sus familias generar ingresos,
porque las comunas en las que viven están en cuarentena o han visto restringidas sus labores y
con ello sus ingresos han disminuido.
En esa línea, iniciativas como esta, por cierto, tienen un objetivo muy noble, que todos y cada uno
de nosotros valoramos, pero me asisten algunas dudas cuando, por ejemplo, se dice que aquí el
gobierno ha estado ausente y que las ayudas no son suficientes. No me sorprende que estos
comentarios provengan de la oposición, porque la oposición, particularmente en estos tiempos, no
le asigna el valor que realmente tiene a todo lo que hace el gobierno. Creo que las ayudas podrían
ser más significativas, pero también tenemos que ser conscientes de las limitaciones que tenemos
como país y como gobierno respecto de los recursos de que se dispone para entregar beneficios a
todos y cada uno de los chilenos.
Valoro lo que ha hecho el gobierno. Me habría gustado que la ayuda fuese mucho más, pero
también estoy consciente de la escasez de recursos. En esa línea, este proyecto tiene como
objetivo, precisamente, generar un alivio a todas las familias que son clientas de las empresas que
prestan servicios básicos de energía eléctrica, agua potable y alcantarillado, entre otros.
Sin embargo, aprovecho de recordar que, en su momento, el gobierno tuvo la iniciativa de llegar a
un acuerdo con todas estas empresas, de tal manera que dieran facilidades a los usuarios de estos
servicios para postergar los pagos y entregarles un tiempo prudente para ponerse al día una vez
superada la crisis, que Dios quiera que sea lo más pronto posible.
Por cierto, valoramos esa iniciativa del gobierno. No estoy de acuerdo cuando se dice en esta Sala
que el gobierno no ha tenido iniciativa y que no ha hecho gestiones en esta materia. Sí la tuvo y sí
logro acuerdos que creo que eran importantes. Sin embargo, lamento que este proyecto margine a
un grupo no menor de compatriotas. Aquí se ha dicho, por parte de algunos diputados que me han
antecedido en el uso de la palabra, que los sectores rurales, que en su gran mayoría están siendo
atendidos por cooperativas, quedan al margen y son discriminados, porque el proyecto no los
considera.
Creo que también es importante decir que la situación en que se encuentran las cooperativas
respecto de las grandes distribuidoras no es la misma, por lo que encuentro atendible que se les
dé un tratamiento especial. Sin embargo, no considero atendible que todos los vecinos que son
atendidos por cooperativas no puedan acceder a este beneficio, pues este proyecto los margina y
los discrimina.
Voy a dar dos o tres ejemplos.
En el distrito N° 20, que represento, en la comuna de Hualqui, cuyos sectores rurales son
atendidos por la Cooperativa Coelcha, los vecinos no podrán acceder al beneficio de postergar
estos pagos. Lo propio ocurre con la Cooperativa Coelcha en la comuna de Florida. El 70 por ciento
de los habitantes de esa comuna vive en sectores rurales. Esos vecinos son atendidos por las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cooperativas Coelcha y Copelec . Repito: este proyecto discrimina a todos los vecinos de Florida,
dejándolos fuera de este beneficio.
Esto también ocurre en los sectores rurales de la comuna de Tomé, también integrante del distrito
N° 20. Esos vecinos son atendidos por Copelec, por lo que también van a quedar al margen de
estos beneficios.
Por lo tanto, me asisten dudas no menores respecto de si el objetivo tan noble que tiene este
proyecto efectivamente se va a cumplir, particularmente en relación con los sectores más
vulnerables de nuestro país, los sectores rurales, que en muchas materias y en muchas
circunstancias, lamentablemente, se sienten al margen de los beneficios que se les entrega a las
personas que viven en las grandes ciudades.
Por eso, tengo dudas respecto de esta iniciativa. Persigue un gran objetivo, pero en la práctica,
estamos postergando y discriminando a los sectores rurales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por lo avanzada de la hora pretendo ser muy breve.
Mis primeras palabras son para valorar el trabajo que ha venido desarrollando el gobierno para
enfrentar una situación que no es fácil, no solo porque estamos en medio de una pandemia, sino
también porque tenemos a una oposición que obstruye, que posterga y que entraba todas y cada
una de las iniciativas que se están llevando adelante.
No es fácil enfrentar una situación como esta cuando la oposición, particularmente el Frente
Amplio y el Partido Comunista, insisten en entrabar las cosas y encuentran insuficientes todas y
cada una de las iniciativas presentadas por nuestro gobierno, sin considerar siquiera que no es
fácil llevar adelante iniciativas que apuntan a resolver los problemas más urgentes que hoy están
sufriendo los sectores más vulnerables de nuestro país.
Aquí hay connotados diputados del Frente Amplio y del Partido Comunista que dicen que tienen la
mejor disposición para colaborar y que han presentado muchas iniciativas para ir resolviendo
estos problemas. A todos ellos los invito a que se informen mejor y a que lean la prensa,
particularmente aquella que no está ligada a nuestro sector político, como el diario The Clinic que
nombra todas y cada una de las iniciativas que la oposición ha propuesto para resolver los
problemas que se han presentado con esta pandemia. ¿Con qué nos encontramos? Con una hoja
en blanco: ¡cero iniciativas; ni una propuesta! No me digan que este diario está vinculado a
nuestro sector.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esta noche quiero manifestar que los chilenos son testigos de que nuestro gobierno está haciendo
su mejor esfuerzo para enfrentar una situación extremadamente grave. Nuestro gobierno tiene la
actitud para enfrentar y resolver esta situación con todos los recursos con que cuenta. ¿Cómo nos
encontramos con la oposición? Mientras nuestro gobierno trata de derrotar a esta pandemia, la
oposición trata de derrotar a nuestro gobierno, por medio de estrategias de carácter político.
Los invito a ser consecuentes, a poner en práctica lo que aquí están predicando y a que sean…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por la covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 48 segundos, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, usted concordará conmigo en que no es fácil estar de acuerdo con el diputado
Rodrigo González , pero en esta oportunidad comparto plena y absolutamente su intervención.
En particular, quiero expresar mi sincero reconocimiento a todos y cada uno de los dirigentes
sociales que lideran el progreso y desarrollo de sus comunidades a lo largo y ancho de nuestro
querido país.
En esa línea, expreso mi adhesión, y por cierto la de todos y cada uno de los diputados y
diputadas de la UDI, a esta iniciativa, que viene a resolver un problema que no es menor.
Sin duda, mantener la vigencia de las directivas de las organizaciones sociales es tremendamente
importante, porque tener directiva vigente permite que las organizaciones puedan postular a
distintos fondos que van en beneficio directo de los vecinos que las integran o que son
representados por ellas.
Todos concordamos y coincidimos en que las juntas de vecinos, en particular sus dirigentes, son
agentes de desarrollo y progreso para sus comunidades, lo que no ocurre cuando han caducado
sus directivas, porque -reitero esa situación les impide acceder a diversos programas que otorgan
beneficios directos a todos sus integrantes y demás vecinos.
Por ello, reconozco y valoro esta iniciativa, pues permitirá que diversas organizaciones sociales,
como clubes deportivos, juntas de vecinos, clubes de adultos mayores, entre otras, prorroguen la
vigencia de sus directivas, de manera que no queden impedidas de acceder a fondos que les
permitirán resolver problemas urgentes que tienen en sus sectores.
Por lo tanto, expreso mi adhesión y mi voto favorable, así como el del resto de la bancada de la
Unión Demócrata Independiente, para esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula la portabilidad financiera.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán tres
minutos base por bancada para el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Solicito la unanimidad de la Sala para agregar a la cuenta el proyecto al que se refirió, entre otros,
el diputado Ramírez , para el cual hasta ahora no ha habido unanimidad. El diputado que no había
dado el acuerdo acaba de enviarnos un mensaje para informarnos que ahora está dispuesto a dar
la unanimidad.
¿Habría unanimidad para incorporar a la cuenta agregada el proyecto que reforma la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para prohibir
descuentos con cargo a beneficios sociales y seguro de cesantía por parte de bancos e
instituciones financieras durante la vigencia de un estado de excepción constitucional?
Acordado.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y quince segundos, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero hacer dos o tres reflexiones muy breves.
Primero, creo que vamos a coincidir muchos de quienes formamos parte de la Cámara de
Diputados en que el comportamiento de la banca no ha estado a la altura de lo que realmente
debiera ser, particularmente en tiempos como los que estamos viviendo.
Todos sabemos que el Estado, el gobierno en particular, nuestro gobierno, ha puesto recursos para
garantizar préstamos y generar las condiciones para que la pequeña empresa y la microempresa
sigan funcionando.
Lamentablemente -el ministro Lucas Palacios así lo ha hecho ver-, los bancos no han estado a la
altura de las circunstancias, porque no han facilitado el trámite para que la pequeña empresa y la
microempresa accedan a los recursos que les permitan seguir funcionando. Eso da cuenta de un
comportamiento habitual de la banca, cual es no ponerse nunca del lado del cliente, sino siempre
tratar de optimizar sus utilidades.
En ese sentido, es lamentable que debamos legislar para que los bancos cambien su conducta o
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
su comportamiento frente al cliente. Al respecto, este proyecto apunta en la dirección correcta, lo
que valoro tremendamente, porque tendrá como consecuencia una disminución en el costo de los
créditos, la reducción en el tiempo de tramitación, por lo que las pymes y las microempresas
podrán acceder a mejores condiciones...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS Y
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y ADECUACIÓN DE DEFINICIONES A
LENGUAJE INCLUSIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12702-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de género en la
integración de los órganos y el registro pesquero artesanal que ella regula, y adecua
definiciones a un lenguaje inclusivo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 30ª de la presente
legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 2ª de
la presente legislatura, en jueves 12 de marzo de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, solo quiero expresar mi adhesión, que creo que también es la de mi bancada, en
torno a este proyecto que viene a expresar un reconocimiento a la tremenda labor que desarrollan
miles y miles de mujeres a lo largo de nuestro país en torno a la pesca. Tal como aquí se ha dicho,
esa actividad a veces pasa inadvertida, pero esta iniciativa viene a visibilizar el tremendo aporte
que hacen las mujeres a lo largo del país en torno a la pesca.
Quiero expresar mi reconocimiento a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBAS DEL SIMCE EN 2020
POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que suspende la aplicación de la
Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
(Simce) correspondientes al año 2020, debido a la pandemia de Covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 34ª de la presente legislatura, en
martes 23 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla Muñoz .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en la Comisión de Educación he apoyado esta iniciativa, porque apunta en la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dirección correcta debido a las circunstancias que estamos viviendo.
Ahora, producto de la pandemia que nos afecta, que nos tiene muy complicados, como país y
como gobierno se han tomado distintas medidas, que por cierto comparto, como por ejemplo la
suspensión de contratos de trabajo, la postergación del pago de los permisos de circulación, la
suspensión de los cortes de los servicios básicos como agua potable y energía eléctrica. Por cierto,
también hemos sido testigos de que se han suspendido las clases presenciales para evitar la
propagación de los contagios en medio de esta pandemia, por lo que llama la atención que el
Ministerio de Educación no haya ido un poco más allá y no haya suspendido la aplicación del
Simce y de la evaluación docente.
En tal sentido, este proyecto apunta en la dirección correcta, porque el Simce y la evaluación
docente son instrumentos diseñados para ser aplicados en tiempos normales, pero hoy no vivimos
tiempos normales. Por eso, más que ser un experto en educación, el sentido común nos indica que
no podemos someter a los alumnos y a los profesores a un estrés adicional a la situación que
viven hoy con la aplicación de estas pruebas.
El Ministerio de Educación no ha estado a la altura de las circunstancias que estamos viviendo, por
lo que concurriré, con mucho entusiasmo, con mi voto favorable a apoyar este proyecto que
suspende la aplicación del Simce y la evaluación docente, porque las condiciones sanitarias no
permiten aplicar instrumentos de esta naturaleza.
Nuestros esfuerzos deben estar orientados a combatir la pandemia y, en ese sentido, los recursos
que están destinados a financiar la aplicación del Simce y la evaluación docente debieran
reorientarse  a  generar  las  condiciones  necesarias  que  permitan  a  los  establecimientos
educacionales recibir en las condiciones que se requiere tanto a profesores como alumnos cuando
se retomen las clases presenciales.
El Ministerio de Educación debe revisar su determinación de insistir en la aplicación de estos
instrumentos que fueron diseñados para tiempos normales.
Reitero que votaré favorablemente esta iniciativa que busca suspender la aplicación del Simce y la
evaluación docente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a
personal de Bomberos en actos de servicio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgará tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, durante todos mis años como diputado he sido integrante la Comisión de
Bomberos -creo que todos quisiéramos estar en ella-, porque es una manera de demostrar nuestro
reconocimiento por el tremendo aporte que hace al país este cuerpo de voluntarios al que, sin
duda, todos admiramos.
En esta ocasión, voy a hacer uso de la palabra en nombre de mi colega Iván Norambuena ,
también integrante de dicha comisión, y, por cierto, en representación de mi bancada, la de la
Unión Demócrata Independiente, para anunciar con entusiasmo nuestro voto favorable a esta
iniciativa, que tiene la particularidad -quizás como otras, en otras comisionesde recoger el
sentimiento y la aspiración de todos y cada uno de los bomberos a lo largo del país.
En la comisión trabajamos con los máximos directivos del Cuerpo de Bomberos, quienes
propusieron diversas modificaciones y aportes para conseguir el texto que hoy sometemos a la
aprobación de la honorable Cámara.
La particularidad de la comisión -estoy cierto de que todos los diputados presentes podrán dar fe
de elloes que se ha caracterizado siempre por tomar acuerdos por unanimidad. Todos los acuerdos
sometidos a votación a lo largo de la existencia de esta comisión han sido adoptados por
unanimidad, lo que se repite en esta oportunidad. En efecto, estamos frente a un proyecto que, sin
duda, recoge el parecer unánime de todos sus integrantes, porque, en definitiva, viene en brindar
protección a todos y cada uno de los bomberos, en el sentido de que cuando sean agredidos en el
ejercicio de sus funciones, la justicia deberá ampararlos y darles la protección que corresponde.
Por lo tanto, con mucho entusiasmo anuncio mi voto favorable y el de mi bancada, porque se trata
de una iniciativa largamente esperada por todos y cada uno de los bomberos a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor  Presidente,  esta  es  una  iniciativa  que  valoramos,  porque  mucho  se  habla  de  la
transparencia, pero también hay que practicarla y con hechos concretos.
Es así que nuestro gobierno, particularmente el Presidente de la República, ha recogido esta
demanda de mayor transparencia en todos los actos de los distintos servicios públicos y de todos
los actores públicos, en este caso, de quienes estamos en el servicio público gracias al escrutinio
popular. No nos debemos abstraer de esta demanda ciudadana, que nuestro gobierno ha recogido
con mucho entusiasmo y lo ha plasmado en esta iniciativa legal. Su objetivo es transparentar
todos los gastos que implica desarrollar las campañas políticas para acceder a cargos públicos,
como, por ejemplo, los que ostentamos los parlamentarios en el Congreso Nacional.
Todo lo que contribuya al objetivo de transparentar siempre va a contar con el apoyo y el respaldo
de la bancada de la Unión Demócrata Independiente. Por eso, valoramos esta iniciativa y el
tratamiento que ha recibido en la comisión técnica que incorporó mejoras sustantivas a este
proyecto, gracias al aporte de todos y de cada uno de los diputados que forman parte de ella.
También quiero hacer un llamado, particularmente a algunos parlamentarios del Frente Amplio,
que llaman y llaman a la transparencia. A ellos les pido que transparentemos las auto donaciones.
La verdad es que echo de menos que no existan propuestas, a través de alguna moción, para
regular actos en que están incurriendo algunos parlamentarios del Frente Amplio, quienes con la
figura de la auto donación están desviando fondos que podrían ir a instituciones de beneficencia y
no lo están haciendo.
Quedan ante la opinión pública como que hacen donaciones a instituciones de beneficencia, pero
en realidad esas donaciones son para sí mismos y llama la atención que esos parlamentarios no
quieran transparentar esos procedimientos. En la práctica se están donando a sí mismos, y eso sin
duda requiere ser transparentado, tal como lo está haciendo nuestro gobierno a través de esta
iniciativa legal, que pretende dar igualdad de trato y llevar más transparencia a los gastos
electorales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL
DETRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Educación, con el objeto
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan dos o más Comités
y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, yo rechazo -¡sí, rechazo!todas y cada una de las enmiendas que el Senado le ha
introducido  a  este  proyecto.  Creo  que  con  esas  modificaciones  este  proyecto  ha  sido
prácticamente desmantelado, de modo que debemos actuar en consecuencia.
Lo que ocurrió en la tramitación de este proyecto en la Cámara de Diputados es más que evidente.
Una inmensa mayoría aprobó la propuesta del Ejecutivo. Por cierto, tengo que decirlo: se
recogieron también algunas indicaciones que se presentaron durante su tramitación en la
Comisión de Educación, de la que soy integrante.
Eso da cuenta de que esta iniciativa, tal como ha operado el gobierno, requiere sin duda algunas
mejoras, las que se han introducido a través de todas y cada una de las indicaciones que
presentaron los distintos sectores en la Comisión de Educación. Lo propio ocurrió en esta Sala, lo
que da cuenta, reitero, de que este ha sido un proyecto que durante su tramitación en fue objeto
de mejoras sustantivas, con el objeto de generar las condiciones necesarias para que nuestros
niños tengan una educación de calidad y oportunidades desde temprana edad.
En esa línea, invito y convoco a la Sala a que actuemos con consecuencia: rechacemos las
modificaciones del Senado para que este proyecto vaya a comisión mixta, instancia en la que
podremos concordar con el Senado las mejoras que se le deben introducir.
Por eso, anuncio no solo mi voto de rechazo, sino también el de mi bancada, la de la Unión
Demócrata Independiente, a todas y cada una de las enmiendas del Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en relación con lo planteado por la diputada Mix , hay situaciones en que la
Cámara no se manifiesta, por lo que creo que debiésemos emitir una declaración de condena
frente al comportamiento de algunos colegas.
A través de los medios de comunicación nos hemos enterado de que algunos parlamentarios están
en abierto desacato ante la autoridad civil, militar y, por cierto, ante las indicaciones que ha dado
la autoridad sanitaria. Por ejemplo, respecto del caso del diputado Gutiérrez ,
¿algún colega ha solicitado que sea pasado a la Comisión de Ética? De no ser así, solicito
formalmente que sea pasado a la Comisión de Ética por su comportamiento reprochable frente a
la autoridad civil y militar.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputado, tiene el derecho a pasar a la Comisión de Ética a quien estime conveniente. No hay veto
para ningún miembro de la Cámara de Diputados para que ejerza sus atribuciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS Y PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA EL 2021 A
ESTUDIANTES MOROSOS EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe a los establecimientos
educacionales particulares subvencionados y particulares pagados negar la matrícula para el
2021 a estudiantes que presenten deudas, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Educación he sido testigo de una vorágine de
iniciativas, promovidas por el Frente Amplio y por la izquierda representada por el Partido
Comunista, que atentan gravemente contra la libertad que tienen los padres de elegir el proyecto
educativo que quieren para sus hijos.
También he sido testigo en dicha instancia de cómo el Frente Amplio y el Partido Comunista
desconocen total y absolutamente el tremendo aporte que han hecho los colegios particulares
subvencionados y los colegios particulares a la educación de nuestro querido país.
Muchas de las iniciativas que se han presentado desconocen el aporte que han hecho, lo reitero,
tanto los colegios particulares subvencionados como los colegios particulares a la educación de
nuestro país, iniciativas que son promovidas por el Frente Amplio y por el Partido Comunista.
(Hablan varios diputados a la vez)
Esta iniciativa en cierta forma marca una pequeña diferencia.
En ese sentido, quiero dejar constancia de que este proyecto es distinto a las ideas que han
promovido el Frente Amplio y el Partido Comunista en el sentido de no reconocer el aporte que
hacen los colegios particulares y los colegios particulares subvencionados al desarrollo del país.
-Manifestaciones en la Sala.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ruego a la Sala guardar silencio. Continúa con el uso de la palabra, señor diputado.
El señor BOBADILLA.-
Este proyecto fue mejorado sustantivamente con el aporte de todos los integrantes de la comisión.
Ha sido mejorado porque ha considerado el aporte que hacen estos colegios, muchos de los cuales
ya han reprogramado la deuda, han entregado becas y han propuesto planes de pago. En
definitiva, cosas que ya se están haciendo y que hoy se quieren consagrar en este proyecto de ley.
Por lo tanto, voy a votar a favor esta iniciativa, al igual como lo hará mi bancada, debido a que los
colegios particulares y los colegios particulares subvencionados hacen un aporte significativo para
el desarrollo de nuestro país.
Asimismo, quiero señalar que estos colegios son discriminados en relación con el tratamiento que
el Estado les debe dar.
Reitero: este proyecto fue mejorado en la comisión. Por eso, con entusiasmo, lo votaré a favor, al
igual que mi bancada.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
SOBRE REANUDACIÓN DE CLASES PRESENCIALES DE TODOS LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto “analizar la planificación establecida por el Ministerio de
Educación en cuanto a la reanudación de clases presenciales durante el presente año y en el
contexto de la pandemia del covid-19 de todos los establecimientos educacionales del país,
tanto los niveles iniciales, salas cunas, guarderías, jardines infantiles, como los niveles de
educación básica, media y de educación superior, universidades e institutos de formación
técnica, públicos y privados.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , y han sido
invitados el subsecretario de Educación, señor Jorge Poblete , y la subsecretaria de Educación
Parvularia, señora María José Castro .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista
Verde Social-Ecologista Verde-Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la
Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática, 2 minutos y 43
segundos; Comité Radical, 2 minutos y 43 segundos, y Comité Evolución Política, 2 minutos y
19 segundos.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Demócrata Cristiano e Independientes, intervendrá, hasta por 15 minutos, el diputado señor
José Pérez .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, antes de entrar al tema, quiero constatar algunas situaciones.
La oposición más intransigente ha citado a esta sesión faltando a la verdad. Sí, faltando a la
verdad, porque en ningún momento el ministro ni el gobierno han manifestado que debe
producirse el retorno a clases presenciales. Lo que ha hecho el ministro es una propuesta al país:
que el retorno a clases debe ser seguro, voluntario y gradual. Tres conceptos muy claros. No es
una decisión tomada, sino que es una propuesta. Cuando se den las condiciones sanitarias, se
podrá retornar a clases, pero considerando esos tres conceptos, que son muy claros, los que, por
cierto, comparto.
No podemos hacer que los alumnos retornen a clases si este retorno no es seguro, si no es
voluntario; si no han participado en la decisión los apoderados, los profesores, la comunidad
escolar en su conjunto. Por cierto, también debe ser gradual. Hay algunos que creen que Chile
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tiene una sola realidad, como si Santiago fuera Chile. Chile tiene particularidades que hacen que
tengamos realidades distintas al interior del país. Un ejemplo son los colegios rurales, los colegios
unidocentes, que atienden a pocos alumnos, quienes no tienen acceso a internet, y que están en
sus casas. ¿Qué atención les estamos dando desde el punto de vista educativo? Cero.
El gobierno es responsable al estudiar una propuesta que permita a los alumnos retornar a clases
cuando las condiciones sanitarias se den. Eso, sin duda, lo comparto. Lo que no comparto es la
intervención del diputado José Pérez , porque da cuenta de una inconsecuencia tremenda. ¿En qué
sentido? Hace un llamado a la unidad, a que trabajemos en conjunto, pero, en el intertanto, trata
de prepotente y de irrespetuoso al ministro de Educación.
Por su intermedio, señor Presidente, le pido al diputado José Pérez que sea consecuente. Si de
verdad queremos trabajar en unidad, partamos por respetarnos, y, particularmente, respetemos a
la autoridad. No le acepto al diputado José Pérez que le venga a faltar el respeto a una autoridad
de gobierno, y menos al ministro.
Invito a que seamos consecuentes. Hubo una bancada, o un grupo de parlamentarios, que
convocó a esta sesión especial. ¿Cuántos de esos diputados están presentes telemática o
físicamente en la Sala? Muy pocos. En cambio, quiero destacar la presencia del Ministerio de
Educación en pleno: están el ministro, el subsecretario de Educación, la subsecretaria de
Educación Parvularia y el subsecretario de Educación Superior. Es decir, el ministro y el ministerio
le han dado la máxima importancia a esta sesión. Por eso, lamento profundamente que quienes
nos  convocaron  no  se  encuentren  presentes  en  la  Sala  y  tampoco  estén  conectados
telemáticamente. Lo encuentro impresentable.
Vuelvo a la consecuencia. Le pido al diputado José Pérez que sea consecuente. Él habla de la
deuda histórica. Le pregunto al diputado Pérez qué hizo él y el gobierno pasado por saldar la
deuda histórica. ¡No hicieron absolutamente nada! En cambio, mi gobierno ha establecido una
mesa de trabajo tripartita, y estamos trabajando en eso. Están representados los profesores, a
través del Colegio de Profesores; están representados los parlamentarios, a través de distintos
diputados a los que nos han encomendado esta misión y, por cierto, está presente el ministerio, a
través del subsecretario de Educación.
Le pido, una vez más, al diputado Pérez que sea consecuente. Si no hicieron nada por la deuda
histórica en el pasado, que por lo menos reconozcan lo que está haciendo este gobierno, que ha
mostrado voluntad de estudiar y buscar una alternativa de solución.
Hablando de consecuencia, es cierto que todos nos preocupamos por la salud de nuestros niños y
no queremos ponerlos en riesgo. Por eso algunos se niegan al retorno a clases durante 2020. Yo
digo que si las condiciones se dan, okey, volvamos, pero si ellas no se dan, no volvamos a clases.
Lo mismo se debería poner en práctica para el plebiscito. Nos están convocando a un plebiscito
donde sí habrá un foco de contagio mayor, y no veo preocupación por la salud, por ejemplo, de los
adultos mayores.
Los invito a que seamos consecuentes. Reconozcamos que el gobierno está haciendo lo que
corresponde: prepararnos para que cuando las condiciones sanitarias se den, podamos tener un
retorno a clases seguro, voluntario y gradual, tal como lo ha manifestado el ministro, con el
respaldo del gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, yo rechazo, y rechazo con mucha convicción. Voy a recordar unas palabras:
“Contamos con una Constitución que ya no nos divide. Es un día muy grande para Chile. Tenemos
hoy por fin una Constitución democrática. Hoy despunta la primavera.”. Ricardo Lagos , 17 de
septiembre de 2005.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Creo que el diputado Tohá se refería al Presidente Lagos cuando dijo que una persona, en un salón
de La Moneda, firmó la actual Constitución. Efectivamente, la firmó Ricardo Lagos .
En segundo término, quiero reiterar algo que he venido planteando desde hace algunos días:
actuemos con consecuencia.
Muchos de los diputados que están sentados en las bancadas de enfrente han sido elocuentes en
pedir un retorno a clases seguro. Por eso han manifestado, reiteradamente, que no están las
condiciones dadas para el retorno a clases y que no debemos exponer a nuestros niños a los
efectos de la pandemia.
Les pido consecuencia. Hagamos un plebiscito seguro, pero hagámoslo cuando las condiciones
sanitarias así lo permitan. No arriesguemos la salud y la vida de nuestros adultos mayores al
exponerlos cuando concurran a los locales de votación, en los que habrá, supuestamente, una
gran concentración de personas, lo que generará un foco de contagio mayor.
Seamos consecuentes. Si no queremos que vuelvan nuestros niños a clases el 2020, por la
inseguridad que significa esta pandemia, el mismo principio y el mismo criterio debiéramos aplicar
para este plebiscito nacional.
¿Queremos un plebiscito seguro? Por cierto que sí. En ese sentido, creo que el plebiscito más
seguro es el que no se hace, en este caso para no exponer a nuestra gente a los efectos de la
pandemia.
Por último, quiero señalar que un cambio de Constitución Política demanda mayorías activas y
participativas. Si esas mayorías no participan en un plebiscito como este es simplemente porque
no existen y la gente no tiene la motivación para exponer su salud y participar de un evento que
es innecesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO
DE SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, corresponde elegir, a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los miembros de
la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si procede o no la
acusación constitucional deducida por las señoras Claudia Mix , Karol Cariola , Marcela Hernando y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Marisela Santibáñez , y los señores Ricardo Celis , Miguel Crispi , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez ,
Patricio Rosas y Esteban Velásquez , en contra del señor Jaime Mañalich Muxi , exministro de
Salud, de conformidad con lo dispuesto en el artículos 52, número 2), letra b), de la Constitución
Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, hace un par de días, la bancada de la UDI hizo una presentación, firmada, entre
otros, por el diputado Coloma y la diputada Hoffmann , en términos de que la acusación
constitucional se habría presentado fuera del plazo establecido para estos efectos.
Pido a la Mesa, si lo tiene a bien, un pronunciamiento respecto de dicha presentación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE
SUBVENCIONES EDUCACIONALES CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-
19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13768-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
normas excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza
de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengas dos o más Comités y cinco minutos a las demás, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla Muñoz .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, todos estamos muy conscientes de que la normativa legal se tiene que ir
adaptando a los tiempos que estamos viviendo producto de la pandemia. Y este proyecto, sin
duda, tiene ese objetivo: adaptarnos a los tiempos que vivimos, particularmente en materia
educacional.
En tal sentido, a raíz de algunas intervenciones que ha habido en esta Sala y de muchas otras que
hubo durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Educación, da la impresión de que se
quiere dejar puesta la idea de que el Ministerio de Educación está forzando -algunos han ido más
allá u obligando el retorno a clases presenciales.
Quiero decir, una vez más -el ministerio lo ha reiterado en muchas oportunidades-, que para que
se produzca el retorno a clases presenciales se tienen que dar algunas condiciones desde el punto
de vista sanitario; de lo contrario, este retorno no se producirá.
En ese sentido, el ministerio ha establecido tres condiciones básicas: la primera es que debe ser
seguro, la segunda, que debe ser gradual, y la tercera es que debe ser total y absolutamente
voluntario. No se está obligando absolutamente a nadie a enviar a los niños a clases presenciales
cuando lo determine la autoridad educacional; el objetivo es que la comunidad escolar trabaje
estos conceptos, como el hecho de garantizar que haya condiciones sanitarias que permitan que
los alumnos puedan retornar a clases en forma segura.
Por otro lado, estamos claros también acerca de que, desde el punto de vista de la infraestructura,
muchos colegios no podrán acoger al ciento por ciento de los alumnos de una sola vez. Por eso se
dice que debe ser gradual.
El tercer concepto que ha puesto el Ministerio de Educación en esta materia es el de la
voluntariedad, lo que en muchas intervenciones de parlamentarios se ha tratado de desconocer o
poner en duda, tanto en la Comisión de Educación como acá, en la Sala, en el sentido de que
aseguran que el ministerio estaría presionando y obligando a volver a clases. Lo cierto es que será
la comunidad escolar, de manera conjunta, la que voluntariamente decidirá cuándo retornarán a
clases los alumnos, siempre y cuando las condiciones sanitarias lo permitan. Pero, más que la
comunidad, hay que destacar que serán los padres y apoderados quienes decidirán si el alumno
vuelve a clases.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Quise establecer estas tres condiciones para que quede claro que el ministerio no está
presionando ni obligando a volver a clases presenciales, algo que el ministro ha señalado en forma
reiterada en la comisión y también en la Sala.
Respecto de este proyecto en particular, valoro que sea a través de esta iniciativa que se entregue
una herramienta al Ministerio de Educación para pagar la subvención por asistencia a aquellos
colegios que voluntariamente hayan decidido volver a clases. No es más que eso.
Acá se ha pretendido, de una u otra forma, tratar de dejar la imagen de que esta iniciativa
discrimina y genera más problemas que los que pretende resolver.
Al respecto, digo que no es así; solo estamos entregando una herramienta al Ministerio de
Educación para que haga el cálculo del pago de la subvención a través de la asistencia a aquellos
establecimientos que vayan pidiendo, gradualmente, volver a las clases presenciales. No es más
que eso.
Por lo tanto, considero que debiéramos dar un trámite rápido a esta iniciativa, no dilatar más su
despacho, como se ha pretendido en la Comisión de Educación a través de indicaciones
claramente inconstitucionales, dado que hay diputados de esa comisión que se están atribuyendo
facultades que no tenemos como parlamentarios.
Lamento que esa práctica se dé no solo en la Comisión de Educación, sino prácticamente en todas,
y que, haciendo uso de una mayoría circunstancial, se aprueben indicaciones que son claramente
inconstitucionales, porque no tenemos facultades para presentar indicaciones que incidan en el
gasto.
Por ello, destaco que se haya hecho reserva de constitucionalidad respecto de las indicaciones que
se aprobaron en la Comisión de Educación por esas mayorías circunstanciales, porque eso no
contribuye a que demos una rápida tramitación a proyectos como este, que se requieren con
urgencia, para que contemos con herramientas eficaces para pagar la subvención a todos aquellos
establecimientos que han decidido voluntariamente -lo reitero retornar a clases presenciales.
En lo personal, me quedaré con el informe de la Comisión de Hacienda, que ha vuelto a la idea
original del proyecto, más que con el emitido por la Comisión de Educación.
Por todo lo expuesto, invito y convoco a la Sala a aprobar el proyecto en los términos propuesto
por la Comisión de Hacienda, porque, insisto, ha quedado claramente establecido que es el más
adecuado para superar esta situación, lo que no ocurre con el texto aprobado por la Comisión de
Educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
NORMAS, CRITERIOS Y CONDICIONES PARA RETORNO A CLASES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PRESENCIALES DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN ESCOLAR Y PREESCOLAR
EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13670-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece normas, criterios y condiciones para facilitar el retorno de los estudiantes de la
educación prebásica, básica y media a las actividades académicas presenciales, en el contexto
de la pandemia por covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 23 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 81ª de la presente legislatura, en jueves 1 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la verdad es ya no me sorprenden este tipo de mociones que, sistemáticamente,
pretenden usurpar el derecho que tienen los ciudadanos para decidir. Son proyectos que, en
definitiva, le entregan al Estado la facultad exclusiva para decidir sobre cuestiones que son
fundamentales, arrebatándoles a los ciudadanos su derecho a elegir.
Eso, sin duda, es impresentable. ¿Quién es mejor que el Estado para elegir? Los padres o los
apoderados. Este proyecto les dice: te declaro interdicto y no podrás decidir si tu hijo, si tu alumno
vuelve a clases. ¡Ese es el objetivo final que tiene este proyecto!
No estoy de acuerdo con esta iniciativa, por lo cual la voté en contra en la Comisión de Educación
y anuncio que hoy también la rechazaré. Soy de los que creen que los padres y apoderados tienen
la capacidad para decidir si las condiciones sanitarias son seguras o no para que sus hijos retornen
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a clases.
Este es un proyecto que rigidiza, que no da cuenta de las particularidades que tienen las distintas
zonas a lo largo de nuestro país. Hay muchos estudiantes que no han tenido acceso a internet
porque no tienen computador o porque no tienen conexión a la red.
Esos alumnos han quedado en el abandono más absoluto, por lo cual es perentorio que tengan la
posibilidad de volver a clases presenciales, siempre y cuando las condiciones sanitarias sean las
adecuadas. Hablo particularmente de las zonas rurales de nuestro país, que tienen pocos alumnos
y que no tienen acceso internet. A esos alumnos los estamos condenando a que no tengan
ninguna posibilidad de acceder a los contenidos educativos que contemplan los diversos proyectos
de educación para esas zonas.
El ministerio ha sido reiterativo en el sentido de que en muchas oportunidades ha dicho que se
retornará a clases siempre y cuando se reúnan algunas condiciones mínimas: que sea un retorno
seguro, que sea un retorno gradual y, por cierto, que sea un retorno voluntario, para que sean los
padres y apoderados, no el Estado, quienes decidan si el alumno retorna a clases o no.
Por eso, declaro que votaré en contra esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO GENERAL EN MATERIA DE
EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11710-04, 12542-04, 12593-04 Y 12955-04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece bases
generales para la educación afectiva y sexual de niños, niñas y adolescentes en los
establecimientos educacionales y modifica normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el diputado Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 11710-04, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 12542-04, sesión 14ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín  N°  12593-04,  sesión  20ª  de  la  legislatura  367ª,  en  jueves  25  de  abril  de
2019.Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12955-04, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla Muñoz .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que pretende decir a los padres de nuestro país cómo
deben educar a sus hijos, cómo debo educar a mis hijos, cómo debemos educar a nuestros hijos
en conceptos tan privados al interior de la familia como la afectividad, la educación sexual y el
respeto por el cuerpo.
¡Esto yo no lo acepto! Es mi derecho preferente y exclusivo, y no permitiré que la izquierda de
nuestro país nuevamente promueva e imponga por ley la tiranía del Estado por sobre mis
derechos de formar, educar y entregar valores a los míos.
El Frente Amplio y sus seguidores han encontrado la fórmula perfecta para introducir el Estado en
nuestros hogares.
Nos dicen dónde debemos educar a nuestros hijos, nos dicen cuál es el proyecto educativo que
debemos elegir, nos dicen también qué parte de la historia podemos contar y qué parte de la
historia hay que borrar. ¡Sí, señor Presidente!
Nos dicen que una tómbola es mejor opción que nuestra voluntad para elegir el establecimiento
educacional para nuestros hijos. Eso nos dicen desde el Frente Amplio y el Partido Comunista.
¿Qué nos dicen? Estado, Estado y más Estado.
Los integrantes de la bancada de mi partido, la UDI, al contrario que los del Frente Amplio y del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Partido Comunista, creemos en la libertad y creemos en el individuo. No necesitamos un tutor para
saber cómo educar a nuestros hijos.
Por otra parte, les digo con mucho respeto a los colegas de la ex-Concertación: no caigan, por
favor, nunca más en el juego del Frente Amplio. Los han humillado, los han traicionado, y aún no
aprenden. ¡Aprendan la lección! Lo más seguro es que votarán a favor este proyecto, siguiendo a
los “ultrones”, pero lo que no saben y no se imaginan es qué están haciendo ellos en este
momento. Ellos, en este momento, están ingresando indicaciones a este proyecto, en el Servel o
en el Ministerio de Educación, a espaldas de ustedes, y ustedes, ingenuamente, les siguen
creyendo.
Los miembros de este conglomerado están usando esta posibilidad para empoderar al Estado en lo
más importante que tenemos: la educación de nuestros hijos.
Invito a la ex Nueva Mayoría a que no sigan creyendo, a que no se avergüencen de su historia y de
su individualidad política. ¡Confíen en su buen criterio, en que los padres tenemos el derecho
preferente para elegir la educación de nuestros hijos, y rechacen esta iniciativa!
Por eso, como diputado de la Unión Demócrata Independiente, anuncio mi voto en contra de este
proyecto, porque no permitiré que el Frente Amplio y el Partido Comunista se metan con mis hijos.
¡Sí, señor Presidente! ¡No acepto que se metan con mis hijos!
Por eso, ¡rechazo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE EMBARCACIONES
DE APOYO A LA ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10068-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en cuanto a la
definición de embarcación pesquera artesanal y sus condiciones de habitabilidad.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios acordaron otorgar cinco
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, al igual que algunos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra,
solo quiero dejar testimonio de mi aprobación a una iniciativa como esta, porque, sin duda, todos
somos testigos, sobre todo los que representamos zonas costeras, de las condiciones en que
trabajan los pescadores artesanales, no solo por las condiciones de las embarcaciones, sino
también por las condiciones climáticas. La pesca es una actividad tremendamente importante en
nuestra zona, pero también es una actividad que a veces se desarrolla en condiciones climáticas
muy adversas.
Por eso, todo lo que hagamos para mejorar las condiciones de trabajo de los pescadores
artesanales a lo largo del país lo debemos apoyar y estimular, para que iniciativas como esta se
implementen con mayor rapidez.
Tengo entendido que este proyecto lleva mucho tiempo en tramitación. Por lo tanto, lo que
debemos hacer es apurar el tranco para que cuanto antes esta iniciativa se convierta en ley, no
sin antes, como se ha manifestado, hacerle las mejoras que sean necesarias, de manera que
tengamos  un  proyecto  que  efectivamente  mejore  las  condiciones  de  habitabilidad  de  las
embarcaciones y también considere los altos costos que esto puede implicar para sus propietarios.
En ese sentido, es importante considerar en este proyecto un tiempo para que se puedan adaptar
a estas nuevas exigencias todas y cada una de las embarcaciones que desarrollan esta actividad a
lo largo del país.
Por eso, reitero mi apoyo a esta iniciativa, porque nuestros pescadores a lo largo del país merecen
y necesitan mejores condiciones de trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación N° 20 a la partida 09 se declara inadmisible por estar mal formulada.
La indicación N° 21 a la partida 09 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
69 de la Constitución, por estar fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
El señor Bobadilla defenderá su admisibilidad. Tiene la palabra, su señoría.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, señalar que esta indicación no tiene relación con las ideas matrices del proyecto
no tiene sustento legal alguno.
Respetando los argumentos de la Mesa, expreso que esta indicación se refiere al programa 11
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Recursos Educativos, asignación 383 Textos para la Educación Escolar. Por tanto, si esta indicación
no  tiene  relación  con  las  ideas  matrices  del  proyecto,  tenemos  un  serio  problema  de
interpretación.
En consecuencia, pido a la Sala que nos apoye votando a favor la admisibilidad de la indicación y
que luego aprobemos el fondo.
Por años, miles de familias de mucho esfuerzo han sido víctimas de una colusión de las editoriales,
que, junto con los colegios, obligan a los apoderados a comprar textos escolares a valores
impagables para aquellas. Al respecto, señalo que en el año 2019 la Fiscalía recomendó introducir
mayor competencia en esta materia.
Por eso, solicito a la Sala aprobar esta indicación -ello, luego de declararla admisiblepara que
efectivamente exista competencia en este tema y las familias chilenas puedan adquirir, a un
precio razonable y alcanzable, los textos que el Ministerio de Educación manda a confeccionar a
distintas editoriales.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se confirma la inadmisibilidad de la indicación.
La indicación N° 39 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado, toda vez que impone limitaciones para la ejecución de los recursos.
La indicación N° 40 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
La indicación N° 41 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado, puesto que amplía beneficios.
La admisibilidad de esta indicación ha sido reclamada por el diputado Sergio Bobadilla . Tiene la
palabra, señor diputado.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, impugno la declaración de inadmisibilidad de la Mesa, ya que la Constitución
Política de la República establece la protección de la vida y la dignidad de las personas.
Por los mismos argumentos que esgrimen algunos diputados del Frente Amplio y del Partido
Comunista, para entregar beneficios para quienes agreden, queman y disparan a los carabineros,
pido a la Mesa y a la Sala que apoyemos esta indicación que tiene como único objetivo entregar
ayuda psicológica a los funcionarios y sus familias cuando han sido agredidos en el cumplimiento
de sus funciones.
Por lo mismo, solicito al gobierno -por su intermedio, señor Presidenteque envíe un proyecto para
reparar económicamente a los carabineros muertos y heridos, que entregue asistencia económica
a sus familias y que financie con becas a los hijos que verán frustradas sus aspiraciones
educacionales, porque sus padres fueron muertos o sufrieron una incapacidad grave que les
impide seguir cumpliendo con su deber.
Estoy seguro de que esto es igualdad ante la ley y de que la inmensa mayoría de los chilenos, a
excepción del Partido Comunista y el Frente Amplio, apoya esta indicación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LAS VÍCTIMAS DEL ASBESTO Y
AUTORIZACIÓN PARA ERECCIÓN DE MONUMENTOS CONMEMORATIVOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13112-24)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que declara el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Víctimas del Asbesto,
y autoriza erigir monumentos alusivos en las comunas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Culturas, Artes y Comunicaciones es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 102ª de la presente
legislatura, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, expreso mi adhesión a esta iniciativa que, sin duda, tiene un objetivo muy
noble, cual es reconocer a todas y a cada una de las víctimas que, lamentablemente, se han ido
produciendo en el tiempo por la utilización del asbesto en algunas actividades productivas de
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Particularmente, me voy a referir a la comuna de Coronel, en donde, como bien se ha dicho, ha
existido manipulación de asbesto en una gran empresa, como es Bocammnina, por parte de un
grupo  de  sobre  cien  trabajadores.  Sin  duda,  muchos  de  ellos  hoy  están  sufriendo  las
consecuencias de haber manipulado el asbesto.
En ese sentido, es muy justo rendir un homenaje a las víctimas, pero también a quienes han
liderado un trabajo para buscar reparación y justicia para todos y cada uno de los trabajadores
que han sido víctimas de este elemento nocivo para la salud.
Por eso, expreso mi sincero reconocimiento a Omar González , un gran dirigente de la comuna de
Coronel que ha liderado a un grupo importante de extrabajadores que estuvieron en las faenas de
Bocamina y que han sufrido las consecuencias en su salud -algunos de ellos con consecuencias
fatales- producto de la manipulación del asbesto.
Insisto en que es importante reconocer a quienes han partido, pero también a quienes han
trabajado incansablemente para buscar justicia y reparación para todos y cada uno de los
trabajadores a los que, en definitiva, se ha perjudicado la salud de por vida, porque están
sufriendo las consecuencias de haber manipulado el asbesto.
Termino mi intervención reiterando mi reconocimiento al dirigente Omar González , de los
Trabajadores Unidos Contra el Asbesto (TUCA), de Coronel, por su trabajo incansable en beneficio
de todos los socios de la organización que preside. También es justo reconocer y felicitar a los
autores de esta moción, a la cual adhiero con mucho entusiasmo y que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer una circunstancia
agravante de responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos o
más Comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11948-07, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45, y
-Boletín N° 12926-07, sesión 72ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 87ª de la
legislatura 367ª, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, creo que ya todo está dicho.
Solo quiero manifestar mi apoyo incondicional a esta iniciativa y, por cierto, felicitar a sus autores,
porque todo lo que hagamos para entregar nuestro reconocimiento a los dirigentes sociales y,
particularmente, a los dirigentes vecinales, sin duda, lo debemos apoyar sin condición.
Creo que en esta Sala y en el Congreso ningún parlamentario podría votar en contra o abstenerse
en una iniciativa como esta, porque todos los que estamos en esta función conocemos la
tremenda labor que desarrollan los dirigentes vecinales, los que, en definitiva, son motor de
progreso y desarrollo para sus comunidades.
En todas las iniciativas que surgen en beneficio de las comunidades, siempre hay un dirigente que
está en su origen; siempre hay un dirigente que está dispuesto a jugársela por el progreso y el
desarrollo de estas comunidades a las cuales ellos representan ante las autoridades y, por cierto,
ante el país. En este sentido, felicito a los autores de esta moción que pretende dar mayor
resguardo a la labor del dirigente social.
Aquí se ha dicho que son ellos quienes están enfrentando -como dirían los compañeros del Frente
Amplio- en la primera línea a los delincuentes y a los narcotraficantes, pues son estos personajes
los que muchas veces atentan contra su integridad física y muchas veces amenazan a sus
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
familias. Pero, a pesar de eso, los dirigentes siguen trabajando incansablemente para entregar
progreso, desarrollo y protección a sus vecinos.
Por lo tanto, esta iniciativa entrega una herramienta más para proteger la integridad física del
dirigente, de su familia y, por cierto, de sus vecinos.
Así que, en esa línea, reitero mi adhesión a esta iniciativa y felicito, por tercera vez, a sus autores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo unánime para acceder a la solicitud de la diputada Karin Luck ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, voto en contra de la muerte y voto en contra de la eutanasia; voto por la vida.
Esta iniciativa legal no busca la dignidad de pacientes terminales; busca la solución fácil para
terminar con la vida de seres humanos que sufren. Pero también va más allá, pues incluye el
suicidio a partir de los 14 años. En este caso, si los padres no dan su autorización, puede otorgarla
el juez correspondiente.
A mi juicio, este no solo es un mal proyecto, sino una iniciativa que daña a la sociedad en sus
cimientos y en su base solidaria.
La izquierda está avanzando de manera persistente en una cultura de la muerte, y nuestro sector,
por complejos o falta de personalidad política, está silente.
El primer paso fue legalizar el aborto en tres causales, es decir, matar al más inocente de todos, al
que no se puede defender; ahora, el siguiente paso es autorizar al que sufre para que se
autoelimine.
Por muchas que sean las limitaciones que pretenden establecer en este proyecto de ley, el
resultado es el mismo. Sí, el resultado es el mismo: el desprecio absoluto por la vida, la derrota del
Estado por la vida, la derrota de la sociedad por la vida.
En consecuencia, voto en contra, porque voto a favor de la vida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a las demás.
Les recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacernos llegar, vía WhatsApp o en forma
presencial, los nombres de quienes van a intervenir en la discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Tienen la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sin duda todos quisiéramos que los porcentajes fueran mayores, pero en el
momento que estamos viviendo como país, enfrentando los efectos de la pandemia, este reajuste
es valorable. Invito a los colegas a que lo aprobemos, para que se convierta en ley a la brevedad y
los beneficios lleguen a los trabajadores del sector público. Eso es lo primero que quiero señalar.
Segundo, en relación con los funcionarios de la salud, durante todos estos meses muchos
escuchamos decir que les agradecíamos y les reconocíamos la tremenda labor que han
desarrollado en estos tiempos complejos. Pero, a su vez, ellos nos manifestaban que ya no querían
reconocimientos verbales, sino acciones concretas. Al respecto, a través de este proyecto se les
viene a entregar un reconocimiento monetario que, por cierto, puede ser insuficiente, pero es una
señal clara y potente que debemos aprobar rápidamente.
Asimismo, hay que valorar la contratación de seguros para la defensa jurídica de carabineros -
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
todos los chilenos tenemos derecho a la defensa-, porque muchas veces se trata de acusaciones
infundadas e injustas, y porque, en definitiva, ellos no tienen los recursos necesarios para
proveerse de una defensa profesional adecuada.
No me parece justo que el diputado Tucapel Jiménez los trate de victimarios. Creo que Carabineros
merece nuestro respeto y reconocimiento, y su personal merece tener una defensa jurídica
cuando corresponda. Ello, como todos los chilenos, que podemos ser acusados injustamente y
debemos defendernos como corresponde. En ese sentido, la contratación de este tipo de seguros
viene a suplir una deficiencia, la necesidad urgente de que cada carabinero a lo largo del país,
cuando sea acusado, y muchas veces injustamente, cuente con una defensa como corresponde,
pues -reitero todos los chilenos tenemos ese derecho.
Por lo tanto, invito a la Cámara a aprobar este proyecto, que, en definitiva, entregará beneficios
directos a miles de trabajadores a lo largo de nuestro territorio nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités y cinco minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de los segundos informes de las comisiones de Educación y de
Hacienda son el señor Luis Pardo y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en
sábado 28 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín
de sesiones.
-Los primeros informes de las comisiones de Educación y Hacienda se rindieron en la sesión
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en primer término, quiero saludar tanto al ministro de Educación como a la
nueva subsecretaria de Educación Parvularia, a quien le deseo mucho éxito en su gestión, porque
el objeto de su trabajo, sin duda, es generar mejores condiciones a nuestros niños. Asimismo,
quiero decir a la subsecretaria que quien la antecedió en su cargo, la señora María José Castro , le
dejó la vara alta.
Por lo tanto, vamos a tener que jugárnosla para que tenga una muy buena gestión. Desde ya,
cuente con nuestra disposición y colaboración para que tenga una labor tan exitosa como la que
tuvo María José Castro en el desempeño del mismo cargo.
Dicho esto, quiero invitar a la honorable Sala a que actuemos en consecuencia. Lo digo, porque en
reiteradas intervenciones en esta Sala hemos escuchado que los niños son los primeros de la fila.
No obstante, cuando tenemos la oportunidad para actuar en consecuencia, en términos de que
efectivamente los niños están primero, lamentablemente esta se diluye o no se practica.
¿Por qué digo esto? Porque este es un proyecto que deberíamos haber despachado a ley hace
bastante tiempo, pero todavía lo estamos tramitando debido a lo ocurrido en la Comisión de
Educación.
Por lo tanto, con esa actitud, los niños deben seguir esperando. ¿Qué deben seguir esperando
nuestros niños? Algo que también se ha señalado en reiteradas oportunidades: la generación de
las condiciones que se requieren para que tengan igualdad de oportunidades. Si no se aprueba
esta iniciativa estaremos haciendo lo contrario, es decir, seguiremos postergando la solución de
esas desigualdades. Si el proyecto se rechaza estaremos postergando que todos los niños puedan
tener la oportunidad de estudiar a temprana edad en un establecimiento con condiciones que les
permitan  tener  un  espacio  acogedor  y  propicio  para  la  enseñanza-aprendizaje;  estaremos
postergando la igualación de condiciones.
Por eso, invito a mis colegas a que practiquemos el concepto que dice relación con nivelar la
cancha. Ese es el objetivo de este proyecto: igualar la cancha y generar más igualdad y mejores
oportunidades para los niños más vulnerables.
¿En que se traducirá esta iniciativa? Tal como lo señaló muy bien el ministro, permitirá generar las
condiciones para aumentar la cobertura. Tendremos más y mejores espacios y mayores incentivos
para que más niños asistan a los jardines a temprana edad.
El aumento de la cobertura es un elemento fundamental. Ese es uno de los grandes objetivos que
persigue este proyecto. ¿Quién se podría oponer a esto? Solo aquellos que, a lo mejor, se quedan
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en la cuestión ideológica y no están llevando a la práctica aquello que predican: los niños primero
e igualdad de oportunidades.
No nos quedemos en eso; generemos las condiciones para que más niños vayan a esos
establecimientos. Este proyecto tiene ese objetivo.
Por otro lado, tal como lo señaló también el ministro, lo cual me consta, porque este es mi tercer
período como diputado, creo que ninguna iniciativa ha generado incrementos de recursos tan
significativos como la que estamos discutiendo.
Entonces, me pregunto por qué se oponen a aumentar los recursos para los niños más
vulnerables. Insisto: ¿será por una cuestión ideológica? Porque no creo que sea para propinar una
derrota política al gobierno, ya que si se rechaza este proyecto no es el gobierno el que saldrá
derrotado, sino los niños de nuestro país, quienes tendrán que seguir esperando por que se haga
realidad esto que predicamos mucho: que ellos están primero.
Por eso, valoro tremendamente esta iniciativa, y espero que hoy primen la racionalidad y la
cordura en esta Sala y la aprobemos, aun cuando ha sido modificada sustancialmente. Pero ante
eso, digo: “peor es nada”. Por cierto, me habría gustado que hubiéramos aprobado el proyecto tal
cual como ingresó; sin embargo, lamentablemente eso no ocurrió, y nos tendremos que quedar
quizás con el mínimo. Pero el mínimo es mejor que nada.
En consecuencia, invito a esta Sala, particularmente a los colegas de oposición, a que
practiquemos aquello que decimos, esto es, que los niños deben estar primero, que deben tener
una cancha nivelada, y no les neguemos este incremento de recursos, que bordea el 70 por ciento
de aumento de la subvención. Asimismo, no les neguemos la oportunidad de tener una mejor
educación, de que exista una mayor cobertura, y algo que también es muy importante y hay que
decirlo: que todos los establecimientos que tengan reconocimiento oficial del Estado deben
cumplir ciertos requisitos. Ello, entre otras cosas, provocará mejoras sustantivas en infraestructura
a todos esos establecimientos, porque también para eso nuestro gobierno ha dispuesto recursos,
como así también ha dado plazos más que suficientes para que aquellos que no cuenten con
reconocimiento oficial del Estado lo puedan lograr, accediendo a recursos, en un tiempo prudente.
En resumen, me pregunto lo siguiente: ¿quién podría negarse a mejorar las condiciones a nuestros
párvulos a lo largo del país? ¿Quién se podría negar a que tengan mejor infraestructura, mejor
atención, mejor calidad de educación? Por lo menos, mi bancada y yo no nos vamos a negar a esta
posibilidad que el gobierno nos está dando a través del proyecto de mejorar las condiciones de
nuestros párvulos a lo largo del territorio nacional.
Por último, y lo he dicho ya en varias oportunidades, seamos consecuentes, pongamos en práctica
aquello que predicamos muchos de los que nos encontramos en esta Sala: que los niños son los
primeros en la fila.
Por lo expuesto, debemos votar favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
REGULARIZACIÓN PARA CONTRATACIÓN DE MANERA INDEFINIDA DE
FUNCIONARIOS QUE PRESTAN SERVICIOS A PLAZO FIJO EN LA TENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13989-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede
beneficios al personal de la atención primaria de salud (boletín N° 13989-11).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes 12 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en primer término, expreso mi sincero reconocimiento a todos y cada uno de los
funcionarios de la atención primaria de salud de nuestro país, porque son los primeros que
atienden a aquel que necesita una atención en salud cuando se encuentra afectado por alguna
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
enfermedad. Muchas veces esos funcionarios pasan inadvertidos y no son reconocidos realmente
como lo merecen.
Entonces, esos funcionarios no solo en tiempos de pandemia tienen un rol preponderante en lo
que a atención de salud se refiere. Por eso, vaya para ellos mi sincero reconocimiento y mis
deseos de que tengan un lugar de trabajo seguro y condiciones laborales que les hagan justicia,
por la tremenda labor que desarrollan en beneficio de los ciudadanos.
En segundo término, en esta Sala se ha mencionado en forma reiterada el trabajo que han
desarrollado los dirigentes y, particularmente, Gabriela Flores ; el trabajo que ella ha hecho es
muy importante. También es importante destacar que ella es una dirigenta de regiones, que
surgió en la comuna de Lota, en la Región del Biobío. Por lo tanto, vaya mi reconocimiento para
Gabriela Flores por el tremendo trabajo que ha realizado en beneficio de todos y cada uno de los
funcionarios de la atención primaria de salud de nuestro país.
En tercer término, este proyecto ingresó a tramitación el 5 de enero de este año y fue aprobado
por unanimidad en la Comisión de Salud y en la Comisión de Hacienda. ¿De qué da cuenta ese
hecho? De que cuando las cosas se hacen bien, cuando se privilegia el bien común y se deja a un
lado la ideología, podemos llegar a estos grandes acuerdos. Por eso, la aprobación en la Comisión
de Hacienda y en la Comisión de Salud fue unánime, porque este proyecto es fruto y producto de
un gran acuerdo que hicieron los funcionarios de la atención primaria de salud con el gobierno.
Eso da cuenta de dos cosas: primero, de que cuando los dirigentes hacen un trabajo como el que
ha hecho Gabriela Flores , dejando a un lado la ideología y privilegiando el bien común de sus
asociados, es posible llegar a estos importantes acuerdos, y segundo, de que cuando estamos
frente a un gobierno que escucha las demandas de los ciudadanos y, en este proyecto en
particular, de los funcionarios de la atención primaria de salud, es posible llegar a un acuerdo tan
importante como este, que viene a hacer justicia a más de treinta mil trabajadores a lo largo del
país, que, por su situación contractual, han estado impedidos de acceder a algunos beneficios para
sus familias, por ejemplo, acceder a un crédito hipotecario para comprar una casa, toda vez que la
banca o las instituciones financieras se lo niegan, porque tienen contrato a plazo fijo. Así podría
dar muchos ejemplos de funcionarios que por tener esa condición contractual no pueden acceder
a beneficios a los que el resto de los ciudadanos sí pueden acceder, porque tienen contratos
indefinidos.
Por eso, con mucho entusiasmo, vamos a votar a favor esta iniciativa, porque viene a resolver un
problema real y urgente que como Parlamento debemos solucionar.
Por ello, hago un llamado a la Sala para que aprobemos por unanimidad esta iniciativa como
testimonio de reconocimiento a los funcionarios de la atención primaria de salud, proyecto que,
una vez que se convierta en ley, llevará tranquilidad y hará justicia a miles de funcionarios a lo
largo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de
control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad
(boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, me alegra escuchar algunos discursos, particularmente del Partido Comunista y
del Frente Amplio, de la gente de izquierda, en torno a que estarían dispuestos a aprobar esta
iniciativa, la que, sin duda, contribuirá a aminorar el problema, aun cuando no lo resuelve, porque
la solución no es que los vecinos, que la gente de trabajo y de esfuerzo permanezca encerrada en
sus casas o en sus pasajes, mientras los delincuentes y los narcotraficantes se toman las calles y
los espacios públicos en nuestro país.
Eso ha ocurrido, entre otros factores, porque no hemos tenido voluntad -particularmente en el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Frente Amplio y en el Partido Comunista, que no han dado su visto buenopara avanzar en
iniciativas legislativas destinadas a dotar a nuestras policías de herramientas eficaces, que
permitan combatir a los delincuentes y a los terroristas que se han tomado los espacios públicos.
Por lo tanto, invito y convoco al Frente Amplio y en particular al Partido Comunista a que
legislemos en torno a la inteligencia en nuestro país, y que dotemos a Carabineros y a nuestras
policías de herramientas eficaces, que les permitan combatir a los narcotraficantes y a los
delincuentes en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA (vía telemática).-
Señor Presidente, en la Cuenta se ha informado que la Comisión de Educación ha despachado el
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, en materia de exigibilidad de
artículos de aseo o escritorio, y útiles escolares de marcas comerciales determinadas, así como
para imponer a los establecimientos educacionales particulares la prohibición de exigir a sus
alumnos la compra de textos escolares determinados y la obligación de aceptar el uso de aquellos
validados por el Ministerio de Educación.
Todos sabemos que en marzo es cuando se deben comprar los textos y los útiles escolares, por lo
que solicito a la Mesa, si lo tiene a bien, que en la próxima reunión de Comités acuerden poner en
tabla dicho proyecto en la próxima sesión. Si ello no es posible, lo podemos discutir durante la
próxima semana.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Su discusión está contemplada, si lo aprueban los Comités, para el próximo miércoles en el primer
lugar de la tabla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN EN RELACIÓN CON
EXIGENCIAS EN MATERIA DE ARTÍCULOS DE ASEO Y DE ESCRITORIO, ÚTILES
ESCOLARES Y TEXTOS DE ESTUDIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13787-04 Y 13964-04, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley N° 20.370, General de Educación, en materia de exigibilidad de
artículos de aseo o escritorio, útiles escolares de marcas comerciales determinadas y textos
escolares distribuidos gratuitamente por el Estado (boletines Nos 13787-04 y 13964-04,
refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Leonidas Romero .
Antecedentes:
Mociones:
-Moción N° 13787-04, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 36, y
-Moción N° 13964-04, sesión 116ª de la presente legislatura, en jueves 17 de diciembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 134ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, como podemos concluir, producto del informe rendido en la Sala, esta no es una
iniciativa nueva ni antojadiza que se nos haya ocurrido a última hora; es una aspiración que nos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
plantearon hace bastante tiempo muchos apoderados de nuestros distritos.
Particularmente, como Unión Demócrata Independiente (UDI), hemos venido planteando la idea de
prohibir que se exijan determinadas marcas que digan relación con los textos escolares o con los
útiles escolares en los diversos establecimientos a lo largo del país.
Lamentablemente, en los años anteriores no tuvimos éxito con esta iniciativa, pero no porque no
hayamos concitado el apoyo en la Sala, y quiero destacar eso.
En la tramitación del último proyecto de ley de presupuestos, esta indicación fue aprobada
prácticamente por unanimidad en la Cámara de Diputados, pero, lamentablemente, en el Senado
no ocurrió lo mismo, razón por la cual nos vimos en la obligación de presentarla como un proyecto
diferente, y en la Comisión de Educación fue aprobado por unanimidad, dado que recoge el
sentimiento ciudadano que aspira a que se termine con este tipo de prácticas monopólicas que, en
definitiva, perjudican gravemente el presupuesto familiar.
Por eso, hago un llamado a la Sala para que aprobemos por unanimidad esta iniciativa, que -
reitero recoge el sentimiento de muchos apoderados a lo largo del país.
En la Comisión de Educación, a la cual pertenezco, todos los diputados argumentamos a favor de
esta iniciativa y la aprobamos por unanimidad. Por eso insisto en mi llamado a la honorable Sala
para que provoquemos que esta iniciativa tenga hoy la misma votación que ha tenido en la
Comisión de Educación.
Creo que este proyecto tendrá un despacho muy rápido en nuestra Corporación y espero que el
Senado recoja esa señal potente que sería aprobar por unanimidad esta iniciativa que, sin duda,
viene a resolver un problema de larga data.
En definitiva, espero que esta iniciativa sea pronto ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PARA REALIZACIÓN DE AÑO ACADÉMICO 2021 EN CONTEXTO DE PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar la planificación establecida por el Ministerio de Educación
en cuanto a la realización del año académico 2021 en el contexto de la pandemia del covid-19
de todos los establecimientos educacionales del país, tanto los niveles iniciales, salas cunas,
guarderías, jardines infantiles, como de los niveles de educación básica, media y de educación
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
superior, universidades e institutos de formación técnica, públicos y privados. Asimismo,
analizar los datos estadísticos asociados a los contagios en dichas comunidades académicas,
tanto estudiantes, familias, docentes y paradocentes.”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, y han sido invitados el subsecretario de
Educación, la subsecretaria de Educación Parvularia y la defensora de los Derechos de la Niñez.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por lo tiempos que se indican
en las pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, nobleza obliga: quiero reconocer la intervención del diputado Auth , quien nos
hace un llamado a que este tema no se convierta en una disputa de carácter político entre el
gobierno y el presidente del Colegio de Profesores, y nos invita a privilegiar lo esencial.
Comparto la idea expresada por diversos diputados que señalan que la educación presencial es
irreemplazable, que nada reemplaza la presencia del alumno en las aulas de clases junto a su
profesor. Todos los que han intervenido han reconocido que la presencia del alumno y del profesor
en la sala de clases es insustituible.
En esa línea, encuentro lamentable que el presidente del Colegio de Profesores, por propinarle una
derrota política al gobierno, no privilegie la educación presencial y de calidad para nuestros niños.
Quiero hacer un llamado al presidente del Colegio de Profesores para que deje de lado sus
posturas políticas y privilegie el interés superior del alumno, que es tener una educación
presencial y de calidad. También quiero decir que cuando el gobierno llama a retomar las clases
presenciales lo hace bajo tres supuestos.
Aquí, por su intermedio, señor Presidente, le respondo al diputado Esteban Velásquez , quien
manifestó que el gobierno está obligando a volver a clases. ¡No, diputado Velásquez ! El gobierno
ha puesto tres condiciones: que el retorno a clases sea seguro, que sea gradual y, lo más
importante, que sea voluntario. Aquí no se está obligando a nadie. Si el retorno a clases se da bajo
estas tres condiciones es porque el gobierno debe asegurar que sea seguro, y a eso se ha
comprometido. Aquí no estamos -como lo han manifestado algunos diputados, particularmente el
diputado José Pérez - invitando a poner en riesgo la salud y la vida de los alumnos y de los
profesores. ¡No! Aquí se ha dicho que la vuelta a clases se llevará a cabo siempre y cuando se den
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las condiciones de seguridad, de voluntariedad y de gradualidad. No estamos en la postura de que
se tenga que volver a clases contra viento y marea, sino siempre y cuando las condiciones lo
permitan.
Quiero hacer una pregunta respecto de aquellos alumnos de establecimientos educacionales
rurales que no cuentan con internet, o que no tienen computador, y si lo tienen, no cuentan con
acceso a internet. ¿Los vamos a condenar a un segundo año sin clases? Son cientos de miles de
colegios los que reúnen las condiciones para volver a clases, porque la comunidad escolar es
pequeña y porque, en definitiva, los padres y apoderados están pidiendo volver a la modalidad
presencial. Además, muchos profesores tienen alto interés en hacerlo. ¿Vamos a decirles que no a
esos alumnos debido a la postura adoptada por el presidente del Colegio de Profesores? ¿Los
vamos a condenar a que tengan nuevamente un año sin clases? Si actuamos así, les
provocaremos un daño irreparable.
Estoy en la línea que ha fijado el gobierno, esto es, que en la medida en que se den las
condiciones de seguridad, gradualidad y voluntariedad se debe volver a clases. De ese modo, no
se seguirá dañando y perjudicando a miles de alumnos que quieren volver a clases, a miles de
apoderados que han dado su consentimiento para que se retomen las clases presenciales.
Para terminar, quiero hacer un llamado al presidente del Colegio de Profesores para que deje a un
lado las banderas políticas y privilegie el interés superior de los niños, cual es contar con clases
presenciales y de calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXTENSIÓN DE AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14022-06).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que amplía el plazo de autorización para que el Congreso Nacional sesione por medios
telemáticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más Comités y cinco a las que conforman uno, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 141ª de la
presente legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero aclarar al diputado Alinco respecto de Concepción o de
la Región del Biobío. Si el diputado Alinco fuera riguroso, se daría cuenta de que la asistencia de
los diputados de la Región del Biobío prácticamente ha sido del ciento por ciento en forma
presencial, y no hemos utilizado el sistema telemático. Por lo tanto, le pido al diputado Alinco
rigurosidad en su intervención.
Dicho eso, valoro el sistema telemático porque sin duda ha permitido tramitar importantes
proyectos que precisamente han estado orientados a entregar ayuda a muchos compatriotas que,
producto de esta pandemia, han estado imposibilitados de trabajar y, con ello, de tener ingresos
para el sustento de sus familias.
Si este parlamento hubiera detenido su funcionamiento, muchos de los beneficios y bonos que se
han entregado no habrían sido posibles porque, de acuerdo con el ordenamiento, esos proyectos
deben ser tratados por el Congreso.
Por lo tanto, valoro esta herramienta que se ha implementado. En ese sentido, concuerdo con
algunos parlamentarios que han manifestado que fue producto de un acuerdo de los Comités la
implementación de esta herramienta para que podamos seguir funcionando.
Por otra parte, también debemos ser justos y reconocer que la implementación de este sistema se
ha realizado gracias a la Mesa, particularmente a su conducción, señor Presidente, con la
colaboración y adhesión de los vicepresidentes, del Secretario, del Prosecretario y de todos los
asistentes de esta Mesa, quienes han hecho posible que el sistema telemático se implemente y
funcione. Hemos podido comprobar que ha sido una herramienta muy bien utilizada.
Asimismo, señor Presidente, solicito que, por su intermedio, se haga llegar nuestro sentido
reconocimiento a los técnicos y a los profesionales que han hecho posible que esta herramienta
esté al servicio de la Corporación.
Por lo tanto, quiero reiterar que si bien los Comités Parlamentarios son los que adoptan la decisión
de sesionar por medios telemáticos, quienes llevan a cabo tanto la organización como la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
implementación respectiva son la Mesa de la Corporación y los funcionarios informáticos y
técnicos de la Cámara. Para ellos, mi sincero reconocimiento, porque ha quedado demostrado que
el funcionamiento a través de medios telemáticos ha sido una herramienta muy útil y eficaz en la
tramitación de todos los proyectos que hemos aprobado durante este año.
Quiero insistir en que ha sido una herramienta fundamental en la tramitación de iniciativas que
han permitido ir en ayuda directa de los más vulnerables, así como de tantos otros chilenos que
han sufrido las graves consecuencias de esta pandemia.
En consecuencia, mi reconocimiento a la Mesa y a los técnicos que han implementado el sistema
que nos ha permitido sesionar por medios telemáticos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Longton , Rathgeb y Torrealba , que Modifica diversos cuerpos legales
para sancionar el alza de precio de los bienes y servicios que indica, en las
condiciones que señala, con ocasión de alerta sanitaria, epidemia,
pandemia o estados de excepción constitucional. Boletín N° 13309-03
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante la segunda quincena de diciembre del año pasado hasta la fecha se ha producido un brote
de la enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-2019) producida por el coronavirus 2 del síndrome
respiratorio  agudo  grave  (SARS-CoV-2),  proveniente  de  la  República  Popular  China.  Dicha
enfermedad se ha propagado de manera acelerada a nivel mundial, produciendo que en menos de
tres meses se reporten más de 120 mil casos, en 114 países, mientras que las muertes por COVID-
19 superan las cuatro mil personas.
El 28 de febrero de 2020, la Organización Mundial de la Salud elevó el riesgo internacional de
propagación del coronavirus COVID-19 de “alto” a “muy alto”, calificando a la enfermedad como
pandemia global el pasado 11 de marzo. En Chile, se reportó́ el primer caso con fecha 3 de marzo
de 2020, cifra que va en aumento sostenido, reportándose cerca de 155 casos y entrando nuestro
país a la fase 4 de la propagación de la enfermedad, vale decir, se detectarán casos en que no sea
posible determinar si son trazables directamente de algún caso en el extranjero y en los que se
presenta casos de contagio interno.
El desarrollo. de esta emergencia sanitaria ha puesto en relieve la importancia de que todas las
personas cuenten con acceso a los dispositivos de prevención y fármacos que permitan no
contagiarse y agravar la emergencia. Esto particularmente cuando ha podido apreciarse en el
comercio establecido que los implementos o productos necesarios para sanitizar como alcohol gel,
y para prevenir, como mascarillas de cara, han sufrido un brusco e injustificado aumento en sus
precios, lo cual demuestra el abuso y provecho que algunos inescrupulosos han hecho de la
situación de emergencia sanitaria que sufre el país, no para entregar los bienes indispensables
para los chilenos y sus familias, sino para aumentar las ganancias que las ventas de dichos
productos les reportan.
A lo anterior se suma el alto costo que tiene el examen de detección del virus COVID-19, en
particular para los usuarios del sistema privado de salud, el cual puede incluso ascender a
$250.000 pesos, considerando los costos relacionados con las prestaciones de urgencia u otros
exámenes de imagenología relacionados. Si bien en Fonasa los tramos A, B y mayores de 60 años
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pueden realizarse el examen gratuitamente y existiendo una modalidad de copago para los
restantes tramos, el precio es poco asequible para las familias más vulnerables de nuestro país.
Como pude apreciarse, en contextos de emergencia o calamidad pública, en los cuales la
población  en  general  teme  por  el  desabastecimiento  de  determinados  bienes  y  servicios
esenciales,  el  aumento  de  la  demanda  dichos  bienes  y  servicios  produce  un  aumento
indiscriminado de los precios, si es que no se hace presente algún tipo de intervención estatal a fin
de estabilizar los precios y asegurar el suministro en términos equitativos. Esta intervención debe
ser de carácter transitorio hasta cuando la situación de emergencia o calamidad pública haya sido
superada y cuando el stock de los productos requeridos llegue a niveles normales.
En nuestra legislación ya existe un mecanismo tendiente a congelar los precios de determinados
productos. El tipo penal del artículo 285 del Código Penal, denominado como alteración
fraudulenta de precios y de escasa aplicación práctica por nuestra jurisprudencia, establece que
“Los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el precio natural del trabajo, de los géneros
o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de cualesquiera otras cosas que fueren
objetos de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”.
Como puede apreciarse, las características del tipo penal dificultan notoriamente su aplicación y,
por cierto, no reconocen distinciones entre los bienes y servicios según la necesidad de la
población, como tampoco respecto del contexto social en el cual pueda realizar la acción de
aumentar los precios de manera fraudulenta.
Por lo expuesto, cobra especial importancia prever un mecanismo que congele las alzas de precios
de aquellos bienes y servicios indispensables para la vida en contextos de emergencia de interés
público, especialmente cuando el alto precio pueda distorsionar gravemente los canales de
suministro y el acceso equitativo a ellos para todos los habitantes del territorio nacional.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley se divide en dos artículos, cada uno de los cuales introduce
modificaciones a distintos cuerpos normativos con el fin de sancionar el aumento injustificado de
precios en situaciones de estados de excepciones constitucional declarados, como en caso de
emergencia sanitaria.
Respecto del primer supuesto, se modifica la Ley Orgánica Constitucional de Estados de
Excepción, incorporando un artículo 16 bis que sanciona con la pena de presidio menor en su
grado medio, multa de 50 a 100 UTM, además del comiso de las mercaderías, a quienes aumenten
los precios de bienes y servicios de primera necesidad cuando se haya declarado el estado de
sitio, asamblea, o emergencia, permitiéndose solo un aumento hasta el 10% cuando se encuentre
justificado en razón de un aumento de los costos variables relacionados a la puesta de los
productos en sus puntos de venta o distribución.
En segundo lugar, se modifica el DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979 y de las leyes Nº 18.933 y
Nº 18.469, agregándose un inciso final al artículo 70 bis, con el fin de aumentar las sanciones para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
quienes suban los precios de los productos sanitarios suministrados por CENABAST a las
farmacias, almacenes farmacéuticos o establecimientos de salud sin fines de lucro, precios
máximos de venta al público que hayan sido determinados mediante el mecanismo del consejo
consultivo de la Central, establecido en el mismo artículo.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1.- Incorpórese un inciso final al artículo 70 bis del DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979 y
de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, del siguiente tenor:
“Si el incumplimiento de lo prescrito en el inciso sexto ocurriese durante una alerta sanitaria,
epidemia o pandemia declarada, la multa no podrá ser inferior a 750 UTM”.
ARTÍCULO 2.- Incorpórese un artículo 16 bis a la Ley Orgánica Constitucional de Estados de
Excepción del siguiente tenor:
“Declarado el estado de sitio, asamblea, o emergencia; o producida la calamidad pública que, de
origen al estado de catástrofe, quedará prohibida toda alza de precios de bienes y servicios de
primera necesidad. Excepcionalmente se permitirá un alza de hasta un 10% de los bienes y
servicios, siempre y cuando el vendedor pueda justificar el mayor valor en razón de un aumento
de los costos variables del suministro, transporte o almacenamiento, entre otros.
La infracción del inciso anterior será sancionada con presidio menor en su grado medio y multa de
50 a 100 unidades tributarias mensuales, además del comiso de las mercaderías.”.
Diputados señoras Olivera  , Luck , Muñoz y Ossandón  ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Longton , Rathgeb y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Bobadilla, Carter, Moreira, Noman y Norambuena, que "Modifica la
ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para que los acreedores pongan a disposición del
deudor que lo requiera, un plan de refinanciamiento o postergación del
pago de cuotas de sus créditos Boletín N° 13371-03.
1.-IDEAS GENERALES.
La reciente declaración de estado de catástrofe dispuesta por el Presidente de la República a raíz
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la agresiva propagación del COVID-19 en Chile, tal como acontece en el resto del mundo, ha
generado en la población una profunda preocupación en torno al cuidado de su estado de salud.
En  tal  sentido  las  autoridades  sanitarias  y,  ahora,  las  militares,  serán  las  directamente
competentes en la regulación y puesta en marcha de nuestro país en los próximos 90 días, por lo
que sin dudas, la disciplina y el autocuidado serán la clave para salir airosos de este grave
problema por el que atraviesa Chile y el mundo.
Actualmente, de acuerdo a los últimos reportes de las autoridades, más de 200 personas se
encuentran infectadas con Coronavirus en Chile, cifra que según expertos puede aumentar
dramáticamente en los próximos meses, existiendo proyecciones que incluso vaticinan que las
cifras aumentarían hasta los 200 mil contagiados.
Ante esta alarmante realidad, saludamos la dedición de su excelencia el Presidente de la
República, en torno a decretar el estado de excepción constitucional de "Catástrofe", como una
medida que apunta al control de esta pandemia, con el objeto de proteger eficazmente la salud de
todas y todos los chilenos y con ello fomentar el desarrollo normal de nuestra vida.
Elemento central de lo anterior, es el cuidado de la población más vulnerable a tener un destino
fatal con esta pandemia, como es el caso de los adultos mayores y los niños, quienes son en
definitiva la población a la que hay que proteger con mayor vehemencia.
Frente a esta inquietante realidad, sus efectos ya se están haciendo notar, más allá de lo
puramente sanitario, en efecto en el plano económico las repercusiones son palpables desde el
primer día. Así las cosas, ya se estima una contracción de nuestra economía en el orden del 1 al2
por ciento del PIB, el cobre experimenta una notable alza, empinándose a la fecha de redacción de
este proyecto de ley, por sobre los 866 pesos (comprador), el precio de los comodities se han
desplomado y nuestra bolsa de comercio manifiesta un paupérrimo desempeño bursátil.
Estos problemas económicos, surgidos del denominado Coronavirus, repercuten hondamente en
nuestra  población,  especialmente  en  una  nación  abierta  al  mundo  como  Chile,  somos
especialmete sensibles a las viscisitudes económicas mundiales, afectando con ello principalmente
el consumo interno, siendo los principales damnificados la pequeña y mediana empresa.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, nuestras pymes, entidades relevantes en el andamiaje
económico, son precisamente la fuerza empresarial que da empleo a cerca del 80 por ciento de
nuestra fuerza laboral, sobre la cual pesan con mayor rigor, todas las regulaciones impuestas por
la autoridad.
Junto a lo anterior, la catástrofe ocasionada por las jornadas de violencia de las
que hemos sido testigos en los últimos meses hacen que la situación de estos emprendedores sea
particularmente compleja luego de los sucesivos robos, saqueos y demás daños que han debido
afrontar ante los ataques de turbas de encolerizados y criminales delincuentes que han azolado a
la patria en los últimos días.
Toda esta situación dice relación con un desafío que debe asumir el Estado en resguardo no sólo
de nuestra población en el plano sanitario, sino que también el promover vías de solución ante una
apremiante perspectiva económica para millones de chilenos, en especial por la escasa posibilidad
para ejercer sus trabajos y con ello producir en beneficio personal y el de sus familias.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
II.-CONSIDERANDO.
1.-Que, actualmente la ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor, establece una
serie de normas cuyo objeto es la protección de los derechos o intereses que dicen relación con
los ciudadanos quienes se ven en la necesidad de participar en el mercado como adquirentes de
bienes y servicios. Esta protección asignada al Estado, se traduce en una legislación que establece
un cierto dirigismo estatal, consagrando normas que sancionan prácticas abusivas de parte de los
oferentes, estableciendo además, una institucionalidad que canaliza las demandas ciudadanas, en
este ámbito, a cargo del Servicio Nacional del Consumidor.
2.-Que, asimismo, y durante el primer gobierno del presidente Piñera, se consagró la Institución
del SERNAC Financiero, destinado a velar por el debido respeto de los derechos de aquellas
personas que participaban como sujeto de crédito en el mercado bancario o financiero,
consagrando una institucionalidad especial en materia de créditos y que protegiera especialmente
a la pequeña, mediana y micro empresa, como asimismo a toda persona natural.
3.-Que, habida cuenta de la situación de catástrofe que atraviesa nuestro país en el plano
sanitario, sin duda, que repercutirá en nuestra situación económica general, lo que implicará
despidos, sobreendeudamiento, y otras consecuencias graves en este ámbito.
4.-Que, en la actualidad no vemos en la legislación protectora del consumidor, medidas que
apunten al establecimiento de cortapisas a los efectos provocados por pandemias como el
coronavirus, lo que evidentemente redunda en una desventajosa situación para miles de chilenos
a lo largo de todo nuestro país.
5.-Que, por ello, este proyecto promueve el establecimiento de cláusulas en los contratos de
créditos de consumo e hipotecarios, que de alguna manera miren la situación exógena a la
realidad del deudor, como es el caso de una pandemia que por su gravedad haga más dificultoso
el cumplimiento de obligaciones por parte de los consumidores de créditos.
6.-Que, por lo anterior, el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos va en directo
beneficio de nuestra clase media, la que está más endeudada en Chile y la que más afectada se
ha visto por las contingencias económico-sociales generadas en nuestro país a raíz de este
problema sanitario.
III.-CONTENIDO DEL PROYECTO. De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley
establece una modificación a la ley sobre protección de los derechos del consumidor estableciendo
la obligación de incorporar en las cláusulas de créditos de consumo
e hipotecarios la opción de aplazar el pago de cuotas y cuyo fundamento sea la existencia de
pandemias u otro fenómeno de igual naturaleza susceptible de generar alerta en la población.
IV.-PROYECTO DE LEY. Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 39 D) en la ley 19.496 sobre
Protección de los Derechos del Consumidor, de conformidad al siguiente texto:
"En caso de crisis sanitaria u otra calamidad que afecte gravemente la economía del país, el
proveedor del crédito deberá poner a disposición del consumidor un plan de refinanciamiento o
postergación en el pago de las cuotas, cuando así lo solicite el consumidor"
Diputados señores Fuenzalida, don Juan; Bobadilla, Carter, Moreira, Noman y Norambuena
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Coloma , Gahona , Hernández y Noman ,
que Modifica la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para incorporar entre las funciones de las
juntas de vecinos, la de colaborar con la autoridad en la implementación
de planes de protección y seguridad, durante estados de excepción
constitucional. Boletín N° 13406-06
l. IDEAS GENERALES.
La pandemia del Sars-Cov-2 o coronavirus, ha generado una preocupación mundial nunca antes
vista. La comunidad internacional por completa se ha visto en jaque ante la rápida propagación de
este virus, que ha comprometido el estado de salud de miles de personas, cobrando ya más de
14.000 vidas. Lo anterior, ha llevado a todos los países a tomar fuertes medidas de protección y
contención. Dichas medidas han sido abordadas desde un enfoque multidisciplinario, cuyo
principal objetivo es la protección de la salud y vida de los ciudadanos, y la amortiguación de los
efectos económicos.
Nuestro país, por su parte, ha adoptado medidas restrictivas de la libertad individual, y como la
limitación de las reuniones, el cierre de lugares de distracción con alta concurrencia de público,
como ocurre con centros comerciales, restaurantes, discotecas, entre otros. Además se dispuso el
cierre de fronteras, se han establecido cordones sanitarios y se ha decretado cuarentena total
para ciertas localidades de Chile y para siete comunas del gran Santiago. Sumado a lo anterior, se
decretó toque de queda nacional desde las 22.00 hrs.
Con todo, los casos de contagios aumentan día tras día, y sin embargo, pareciera ser que la
ciudadanía no ha dado estricto cumplimiento a estas medidas. La primera noche de toque de
queda se detuvieron a más de 140 personas circulando en las calles. Por su parte, el aumento del
teletrabajo generó una estampida de capitalinos yendo a pasar la cuarentena a sus segundas
viviendas como si de vacaciones se tratase. Esto generó graves enfrentamientos entre la
comunidad local y visitantes, que llevó incluso a residentes bloquear ingresos a sus localidades
por medio de barricadas y a organizarse en tumos y labores de vigilancia para mantener las
localidades libres de visitantes ajenos. No obstante lo anterior, la falta de atribuciones con la que
dichos vecinos ejercen este tipo de funciones ha significado constates desavenencias con la
autoridad policial y administrativa.
Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto atribuir a las Juntas de Vecinos,
facultades para la colaboración en funciones de vigilancia y protección de sus comunas y la
seguridad de sus residentes.
II. CONSIDERANDO.
l. Que, el aumento de casos de contagios en la Región Metropolitana, y especialmente en el sector
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
oriente de la capital, llevó a miles de familias a tomar la decisión de pasar la cuarentena en sus
segundas viviendas. Si bien, podría parecer que estas medidas resultan inocuas, debe tenerse
presente que se generan especiales consecuencias a propósito de tales hechos.
2. El aumento de visitantes en localidades costeras o del sur, pone en grave riesgo a la salud de
sus residentes locales. En efecto, muchas de estas localidades se encontraban libres de casos de
covid-19, pero con la llegada de personas provenientes de lugares con brotes epidemiológicos
considerables, la posibilidad de que se propague el virus en estos sectores aumenta.
1 Sumado a lo anterior, debe tenerse a la vista que las redes asistenciales de dichas localidades
son de menor capacidad que la de una gran ciudad y no pueden generar las mismas respuestas.
Los centros de atención primaria de salud se encuentran equipados en atención a la cantidad de
población residente del sector y no consideran el aumento intempestivo de visitantes. En la misma
línea, la cantidad de vacunas disponibles para la población de riesgo responde a la cantidad de
residentes locales, quienes ya han visto cómo los visitantes han concurrido en masa a sus
vacunatorios, dejando desprovisto a los lugareños.
2 Lo anterior, es predicable también respecto de las redes de abastecimiento, las que se han visto
fuertemente afectadas por el aumento de la demanda, cuestión que nuevamente a puesto en
situación desfavorable a residentes, quienes ven una importante alteración en la cadena de
suministro.
3 Con todo, el gobierno hizo un llamado a retomar a la capital de forma inmediata, sin embargo
este no fue obedecido a cabalidad. A la fecha, siguen existiendo denuncias de vecinos que ven
atentos la llegada silenciosa de visitantes, por lo que han decidido organizarse en grupos que
supervigilan los accesos y bloquean los mismos a todo quien no sea de la localidad.
4 Lo anterior, por cierto, ha generado más de algún enfrentamiento con autoridades, dado que no
cuentan con prerrogativas que les permitan cumplir con este tipo de funciones. En este sentido, el
presente proyecto de ley busca habilitar a las juntas de vecinos para colaborar en funciones de
seguridad, protección y vigilancia de su comuna, ante situaciones de excepción constitucional.
III. PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley introduce un nuevo numeral quinto dentro del artículo 43 de la ley
sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, con el objeto de permitirles
colaborar con la autoridad correspondiente en el desarrollo y ejecución de planes y programas de
protección y seguridad de la comunidad local.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral quinto dentro del artículo 43 de la ley N° 19.418
sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, de acuerdo al siguiente texto: "5. -
Colaborar con la autoridad correspondiente en el desarrollo y ejecución de planes y programas de
protección y seguridad de la comunidad local, cuando se hubiere decretado Estado de excepción
constitucional. "
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Álvarez-Salamanca  , Bobadilla  , Coloma  , Gahona  ,
Hernández y Noman .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
Desbordes , Fuenzalida, don Juan ; Pardo y Sanhueza , y de la diputada
señora Hoffmann , que Modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
establecer el derecho de conmutación de penas privativas de libertad, por
la de arresto domiciliario, en favor de personas mayores de 75 años y que
sufran patologías graves o se encuentren privadas de razón. Boletín N°
13437-07
I. IDEAS GENERALES.
Hace algunos días, a propósito de la crisis sanitaria que afecta a nuestro país, el Presidente de la
República presentó un proyecto de ley para indultar las condenas de aquellas personas que sean
mayores a 75 años, y así reducir el porcentaje de la población que se encuentre dentro del grupo
de riesgo. Ello, principalmente con el objeto de reducir las probabilidades de que se produzcan
brotes epidemiológicos al interior de las cárceles y que puedan afectar a los reclusos.
Sin embargo, debe tenerse a la vista que las penas privativas de libertad no sólo restringen de
forma sustancial la libertad ambulatoria de una persona, sino que generan una serie de
consecuencias en la población penal, que excede el mero hecho del encierro. En efecto, las
funciones más básicas del ser humano, que están presente en sus rutinas diarias y cotidianas se
ven afectadas, sometiéndose las mismas a condiciones diversas a las que se obtienen en el medio
libre. Lo anterior, importa aceptar que las personas que presentan condiciones individuales que
supongan formas de desempeño que se alejen de los parámetros tradicionales de lo “normal”
tendrán mayor dificultad para adaptarse a la privación de libertad[1]. Es por ello, que diversos
estatutos jurídicos contemplan medidas o regímenes especiales para quienes están dentro de este
grupo: menores de edad, adultos mayores, mujeres embarazadas.
Los menores de edad se encuentran en nuestro país, cubiertos por el régimen de responsabilidad
adolescente. Dicho régimen contempla formas diversas de hacer valer la responsabilidad penal de
estas personas, siendo la última medida, la internación en régimen cerrado a cargo del SENAME.
Por su parte, para las mujeres embarazadas, actualmente se encuentra en tramitación el boletín
N° 11073-07 que se preocupa de esta materia y busca establecer un régimen jurídico excepcional.
Sin embargo, no existen medidas o proyectos que vayan en esta línea cuando hablamos de
población penal mayor. En efecto, la población penal superior a 60 años, alcanza al 2,8% de la
población,  es  decir  1,122  reclusos.  En  este  sentido,  el  presente  proyecto  de  reforma
constitucional, tiene por objeto consagrar un nuevo inciso dentro de la garantía fundamental del
artículo 19 n° 7, y en definitiva establecer que las personas privadas de libertad que sean mayores
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de 75 y que se encuentren gravemente enfermos o que se encuentren privados de razón, tendrán
el derecho a la conmutación de su pena, por la de arresto domiciliario total. Ello, por cuanto
consideramos que la dignidad humana y el trato igualitario ante la ley de todos los reclusos, debe
permitir que accedan a condiciones humanitarias en sus últimos días, como lo es morir en casa.
I. CONSIDERANDO.
1. Que, las reglas mínimas para el tratamiento de los reclusos, dispone en su regla N° 60 que “El
régimen del establecimiento debe tratar de reducir las diferencias que puedan existir entre la vida
en prisión y la vida libre en cuanto éstas contribuyan a debilitar el sentido de responsabilidad del
recluso o el respeto a la dignidad de su persona”.
2. Que, en este sentido, debe tenerse presente que los adultos mayores viven procesos de
envejecimiento  que  afectan  gravemente  su  estado  físico  y  psicológico.  Ello,  repercute
directamente en el desarrollo cotidiano de la vida al interior de un recinto penitenciario y el
cumplimiento de horarios y rutinas, atendida a las limitaciones y degeneración de sus capacidades
por el paso del tiempo.
3. En esta línea, es importante destacar que la realidad penitenciaria chilena no permite generar
condiciones materiales que les permitan a adultos mayores que se encuentran enfermos o
privados del uso de razón, adaptarse a la realidad de las mismas. En efecto, las cárceles chilenas
se encuentran sobrepobladas y no cuentan con infraestructura o personal médico que permita
albergar en la forma correcta, a adultos mayores con patologías.
4. Por otro lado, hay autores que han sostenido que la condición física del adulto mayor, lo pone
en una especial posición de vulneración ante el resto de la población penal, siendo un sector
propenso a sufrir abusos o agresiones por parte de sus pares[2].
5. Así las cosas, consideramos propio del trato humanitario y del reconocimiento de la dignidad de
la persona, permitir la conmutación de pena para todos aquellos adultos mayores de 75 años que
padezcan enfermedades graves o trastornos mentales que los hayan privado del uso de razón, por
la de arresto domiciliario total.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley consagra un nuevo inciso 3° dentro del numeral séptimo del artículo
19 de la Constitución Política de la República, en orden a establecer el derecho de conmutación de
pena de personas mayores de 75 años que sufran patologías graves o se encuentren privadas del
uso de la razón, por la de arresto domiciliario total, en atención a la especial posición de
vulneración en que se encuentra este grupo etario al interior de las cárceles.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso 3° dentro del numeral séptimo del artículo 19 de la
Constitución Política de la República, de acuerdo al siguiente texto:
“Las personas que se encuentren privadas de libertad, que sean mayores de 75 años y que sufran
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
patologías graves o se encuentren privadas del uso de razón, podrán acceder a la conmutación de
pena, sustituyéndose la misma por arresto domiciliario total.”
Diputados señores Bobadilla  , Desbordes  , Fuenzalida, don Juan  ; Pardo y Sanhueza  , y de la
diputada señora Hoffmann .
[1] En este sentido ver Maldonado Francisco; Adulto mayor y cárcel ¿cuestión humanitaria o
cuestión de derechos? en Política Criminal Vol. 14 N°27 Santiago de Chile junio del 2019.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
33992019000100001#fn6
[2] En este sentido ver Maldonado Francisco; Adulto mayor y cárcel ¿cuestión humanitaria o
cuestión de derechos? en Política Criminal Vol. 14 N°27 Santiago de Chile junio del 2019.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
33992019000100001#fn6
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Gahona , Hernández , Morales , Noman ,
Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar , que
"Modifica la Ley N° 20.370, General de Educación, para establecer un
mecanismo transitorio de revisión del valor de matrículas y colegiaturas,
en los establecimientos y bajo las condiciones que indica". Boletín N°
13466-04.
I. IDEAS GENERALES. La pandemia del Sars-Cov-2 o coronavirus, ha generado una preocupación
mundial nunca antes vista. La comunidad internacional por completa se ha visto en jaque ante la
rápida propagación de este virus, que ha comprometido el estado de salud de miles de personas,
cobrando ya más de 14.000 vidas. Lo anterior, ha llevado a todos los países a tomar fuertes
medidas de protección y contención. Dichas medidas han sido abordadas desde un enfoque
multidisciplinario, cuyo principal objetivo es la protección de la salud y vida de los ciudadanos, y la
amortiguación de los efectos económicos.
Nuestro país no se encuentra ajeno a esta realidad. En efecto, una de las primeras medidas
adoptadas por la autoridad fue la de suspensión de clases presenciales en colegios y jardines
infantiles. Para la continuidad del proceso formativo de los niños y niñas, el Ministerio de
educación lanzó una plataforma virtal de aprendizaje “aprendo en línea”. Esta plataforma entrega
un uso guiado del texto escolar, además de disponer evaluaciones en línea. Por su parte, se ha
puesto a disposición de los estudiantes de material pedagógico complementario que permita a los
alumnos profundizar las materias y contenidos aprendidos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Con todo, la suspensión de clases se pronostica por un buen tiempo. Hace algunos días se
comunicó la decisión de adelantar vacaciones de invierno, por lo que los estudiantes estarán sin
asistir a sus colegios a lo menos hasta el mes de mayo.
No obstante lo anterior, la inmensa mayoría de colegios mantiene el cobro de colegiaturas y
mensualidades incólumes, cuestión que es vista con preocupación por padres y apoderados, aun
cuando las clases no se desarrollan en contextos de normalidad. En efecto, la crisis del
coronavirus no sólo es una crisis sanitaria, sino que trae consigo una crisis económica profunda,
que afectará en diversa medida a la población. La reducción de puestos de trabajo, la reducción de
sueldos e incluso la cesantía son escenarios que deberá enfrentar gran parte de nuestros
compatriotas, por lo que toda medida tendiente a aliviar los gastos familiares resulta de gran
importancia en estos días.
En este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto crear una instancia en la que los
centros de padres y apoderados, junto a la dirección del establecimiento educacional, logren
consensos en lo que dice relación con pagos de aranceles y matrículas, atendida la contingencia
nacional y la realidad de las familias que conforman la comunidad escolar.
II. CONSIDERANDO.
Que, el pago de colegiaturas y matrículas de establecimientos educacionales está destinado a la
cobertura de los costos que significa la educación de un estudiante. En efecto, con dicho arancel
deben cubrirse sueldos de docentes y directivos, como también el uso de infraestructura, mejoras
que se hagan a la misma, material pedagógico puesto a disposición del estudiante, entre otros.
La emergencia sanitaria ha llevado a la suspensión total de clases presenciales, las que se
desarrollan hoy de manera virtual, por lo que la utilización de espacios físicos e infraestructura que
detenta cada establecimiento educacional, es inexistente en estos días. Lo anterior ha significado
un cambio radical en los procesos de enseñanza y aprendizaje de los estudiantes de nuestro país,
dado que estos no se desarrollan en condiciones de normalidad. En efecto, el Ministerio de
Educación incluso, ha solicitado a padres y apoderados acompañar el proceso educativo de sus
hijos durante estos días.
Sin embargo, y a pesar de lo anterior, miles de padres y apoderados deben seguir cubriendo
aranceles y matrículas en su totalidad aun cuando las condiciones en que se desarrollan las clases
distan profundamente de lo usual. Esto ha generado serio cuestionamiento por parte de la
comunidad escolar, quienes exigen se efectúen rebajas importantes en el monto de las
colegiaturas. Lo anterior, considerando especialmente que los meses venideros agudizarán la
crisis económica que ya afecta a algunas personas, y que toda medida que permita aliviar el gasto
familiar es recibida de buena forma.
En este sentido, y atendido a que la realidad de cada comunidad escolar es distinta, el presente
proyecto de ley busca crear una instancia de reunión de los centros de padres y apoderados y
directivos de los establecimientos educacionales particulares y particular subvencionado, para que
en su conjunto determinen valores de mensualidades y matrículas para este año 2020.
III. PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo transitorio dentro de la ley General de
Educación con el objeto de crear una instancia de reunión entre directivos de establecimientos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales y centros de padres y apoderados, para revisar el cobro de colegiaturas y
matrículas, atendida la realidad económica de la comunidad escolar
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo transitorio en la ley 20.370, General de Educación, de
acuerdo al siguiente texto:
“Durante el año 2020 los directivos de los establecimientos educacionales particulares y particular
subvencionado, deberán reunirse, a lo menos, una vez por semestre, con el centro de padres y
apoderados. Dicha reunión tendrá por objeto revisar el valor de colegiaturas y matrículas,
atendiendo a la realidad económica de su comunidad escolar. La reunión deberá efectuarse dentro
de los primeros diez días de iniciado el semestre. Con todo, la reunión correspondiente al primer
semestre deberá efectuarse dentro de los cinco primeros días contados desde la fecha de
publicación de esta ley.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Álvarez-Salamanca  , Bobadilla , Gahona , Hernández ,
Morales , Noman , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Bobadilla; Castro, don José Miguel; Fuenzalida, don Juan; Jürgensen, Kort;
Mellado, don Miguel; Moreira, Prieto, y Urrutia, don Osvaldo, que
“Autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de
armas de fuego Boletín N° 13478-02
I.IDEAS GENERALES.
Nuestra Constitución Política establece expresamente en el artículo 1º que el Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común. Esta disposición que se
encuentra establecida en el capítulo primero de nuestra carta fundamental que trata de las “Bases
de la Institucionalidad” consagra lo que la doctrina y jurisprudencia más arraigada llaman el
principio de servicio, sustentado en el carácter humanista de nuestra Constitución, factor
determinante en un texto político que supo superar las divisiones de la guerra fría entre
capitalismo y comunismo.
Así las cosas, si el Estado es el encargado de servir al individuo, no cabe duda que la manera de
hacer carne este principio fundamental de nuestro orden constitucional, es mediante el ejercicio
de la función administrativa, llevada a cabo exclusivamente por el Estado y que se traduce en la
ejecución de todas aquellas acciones destinadas a la satisfacción de una necesidad pública de una
manera permanente y continua. Es así como el artículo 3º de la Ley Orgánica Constitucional sobre
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Bases Generales de la Administración del Estado, establece que “La Administración del Estado
está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las
necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el desarrollo del país a
través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley, y de la aprobación,
ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance nacional, regional y
comunal”.
Forma parte precisamente de esta organización pública establecida para servir a la ciudadanía la
Gendarmería de Chile, organismo de la administración del Estado encargado de resguardar el
orden en los centros penitenciarios de nuestro país, por lo que su tarea constituye una función de
la máxima relevancia en el orden social y, por tal motivo resulta ser insustituible, tal como ocurre
con Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y nuestras Fuerzas Armadas.
Con más de 40 años de experiencia de Gendarmería de Chile, es preciso modificar aspectos
sustanciales en la institución y que se encuentren acordes a su importancia a nivel nacional, una
de las cuales dice relación con la iniciativa legislativa que en esta oportunidad promovemos.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a lo previsto en su ley orgánica[1], Gendarmería de Chile es un Servicio Público
dependiente del Ministerio de Justicia, que tiene por finalidad atender, vigilar y contribuir a la
reinserción social de las personas que por resolución de autoridades competentes, fueren
detenidas o privadas de libertad y cumplir las demás funciones que le señale la ley.
2.Que, en este marco institucional, nuestra Gendarmería cumple un rol relevante en el andamiaje
social de nuestro país, toda vez que se encarga de velar por el orden público en los recintos
penitenciarios, bajo el prisma de la reincerción de aquellas personas que en virtud de una
sentencia judicial, se hallan privadas de su libertad.
3.Que, asimismo, su propia normativa establece que atendiendo los fines que persigue esta
institución, se erige en el mundo institucional como un ente jerarquizado, disciplinado y obediente,
en que su personal estará afecto a las normas que establezcan el estatuto legal respectivo y el
reglamento de disciplina que dictará el Presidente de la República.
4.Que, con el correr de los años, Gendarmería de Chile, ha alcanzado un alto prestigio y valoración
de nuestra ciudadanía, como una institución que vela por la obediencia de las normas
intrapenitenciarias por parte de los reclusos, factor clave en aras de garantizar la paz y estabilidad
social de Chile, toda vez que, con su función, se cumplen los mandamientos dispuestos por la ley
penal, por una parte, y las resoluciones de la judicatura por la otra.
5.Que, en este marco, la institución ha sido incorporada en varios aspectos al estatuto jurídico de
las fuerzas armadas y de orden, entre las cuales destaca el de salud y previsión. Sin embargo,
sucede que sólo el personal activo está autorizado para portar armamento estando en calidad de
franco, pero una vez retirado pierde esa posibilidad, a diferencia de las FF.AA. y de Orden que la
mantienen en sus grados superiores de cada escalafón.
6.Que, en concordancia con lo anterior, es menester el estudio, en el marco de la tramitación de
un proyecto de ley, que incorpore esta facultad en Gendarmería respecto del personal en retiro.
Sustentada en los siguientes argumentos: A) Legitima defensa o de terceros ante imperiosa
necesidad de defender la vida, integridad física o bienes propios. Justificado ampliamente este
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
segmento, por haber estado en contacto durante su carrera con cientos de internos que en
ocasiones profieren amenazas o vendetas, especialmente bandas organizadas u organizaciones de
narcotráfico. B) Cómo la delincuencia es un fenómeno que aumenta y cada vez es más intrépido,
esta posibilidad sería de gran utilidad para apoyar a la policía en ocasiones de necesidad de
ataques o asaltos, situación que ya se ha presentado, según versión de algunos círculos de
oficiales y suboficiales en retiro, viéndose imposibilitados de intervenir por no portar armamento.
C) Este personal, en su mayoría tuvo práctica y tiene especialidad con armamento durante su
carrera. Y muchos de los funcionarios en retiro pertenecen a Clubes de Tiro.
7.Que, por consiguiente, resulta forzoso preguntarse ¿por qué no aprovechar este recurso humano
profesional  frente  a  la  expansión  del  fenómeno  delincuencial,  especialmente  luego  del
denominado “estallido social”, que tantos desmanes y daños han ocasionado a nuestro comercio a
nivel general.
8.Que, de acuerdo con lo anterior, resulto obvio que tal prerrogativa debe ir acompañada de
estrictos requisitos, principalmente en materia de mérito y en sus grados superiores de cada
escalafón.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley les otorga a los
funcionarios de Gendarmería en retiro, la prerrogativa de portar armamento de fuego, normativa
que se incorpora a su ley orgánica.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 15 E) en el Decreto Ley 2859 de 1979, Ley Orgánica
de Gendarmería de Chile, de conformidad al siguiente texto:
“Facúltese al personal en retiro de gendarmería para el porte y uso de armas de fuego. Un
reglamento determinará el mérito y demás requisitos y condiciones para la procedencia de esta
prerrogativa”.
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Bobadilla; Castro, don José Miguel ; Fuenzalida, don Juan ;
Jürgensen, Kort; Mellado, don Miguel; Moreira, Prieto, y Urrutia, don Osvaldo
[1] Artículo 1º Decreto Ley 2859 de 1979 que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los
diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona ,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hernández , Macaya , Moreira y Norambuena , que Modifica el Código
Penal para agravar las sanciones aplicables a los delitos de usura y
simulación de contratos. BOLETÍN N° 13483-07
I. IDEAS GENERALES.
La ley 18.010 sobre normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones dinerarias que
indica, forma el marco regulatorio principal de las operaciones de mutuos de dinero. Ello, por
cuanto el artículo 1° de la ley define a las operaciones de crédito de dinero como aquellas por las
cuales una de las partes entrega o se obliga a entregar una cantidad de dinero, y la otra a pagarla
en un momento distinto de aquel en que se celebra la convención.
Así las cosas, el ordenamiento jurídico, reconoce la actividad de prestamistas y permite estas
operaciones de dinero, amparadas por la libertad contractual y el derecho civil. No obstante, por
cuanto en este tipo de operaciones existe una parte contratante que está en una posición más
débil, la legislación establece limitaciones importantes a dicha libertad con el objeto de otorgar
protección y evitar que constituyan abusos o que se alejen de los principios orientadores del
derecho civil.
Con todo, las operaciones crediticias, a la luz de lo dispuesto en la legislación, no son gratuitas. En
efecto, una de las obligaciones asumidas por el mutuario es la de restituir el dinero en un
momento posterior y pagar intereses. Así, el artículo 12 de la citada ley, señala que “la gratuidad
no se presume en las operaciones de dinero. Salvo disposiciones de la ley o pacto en contrario,
ellas devengan intereses corrientes, calculados sobre el capital o sobre capital reajustado, en su
caso.” Sin embargo, el cobro de los intereses encuentra una limitación importante contenida en el
artículo 8°, el que dispone que “Se tendrá por no escrito todo pacto de intereses que exceda el
máximo convencional, y en tal caso, los intereses se reducirán al interés corriente que rija al
momento de la convención.”
Por su parte, para determinar el interés máximo convencional debe tenerse a la vista el interés
corriente, que no es más que aquel interés promedio cobrado por los bancos y las sociedades
financieras establecidas en Chile en las operaciones que realicen en el país. Así, el interés máximo
convencional es el límite que se fija al interés, que no podrá exceder en más de un 50% el interés
corriente.
Estas disposiciones normativas son fundamentales para la funcionalidad de las operaciones de
créditos de dinero, puesto que permiten mantener las mismas dentro de márgenes controlados.
No obstante lo anterior, en situaciones de emergencia y crisis económica, como la que se
encuentra  atravesando  nuestro  país  en  estos  días,  proliferan  las  malas  prácticas  donde
determinadas personas abusan de una posición dominante y se aprovechan de las urgentes
necesidades de la ciudadanía, prestando dinero a valores superiores que los expresamente
permitidos en esta ley. Ello no sólo genera una distorsión en el mercado, sino que implica una
práctica ilegal que a ojos de estos legisladores es gravísima y no puede quedar impune.
Por su parte, otro de los instrumentos con que se hacen valer los prestamistas informales, es la
simulación de contratos de compraventa a los que se les añade un pacto de retroventa para
encubrir un contrato pignoraticio [1] que están prohibidos en nuestro ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Aquí se celebra un contrato de compraventa al que se le añade el pacto consagrado en el artículo
1881 del Código Civil, que dispone “Por el pacto de retroventa el vendedor se reserva la facultad
de recobrar la cosa vendida, reembolsando al comprador la cantidad determinada que se
estipulare, o en defecto de esta estipulación lo que le haya costado la compra”. De esta forma, el
comprador –que ocultamente es el prestamista-, compra una cosa al vendedor. Este acto de
comprar es en realidad la entrega de una cantidad de dinero en forma de crédito, y el vendedor
entrega la cosa vendida al comprador, con lo que da una garantía. Así, el vendedor recuperará lo
suyo pagando una suma de dinero superior a la entregada por el vendedor. De esta forma se
burlan las limitaciones establecidas para las operaciones de crédito y dinero de la ley 18.101,
siendo el mayor valor pagado la ganancia del prestamista, que de alguna manera disfrazan los
intereses. La figura es bastante similar a la ocupada por casas de empeño, sólo que en este caso
el comprador, ante el no pago de la deuda, consolida su posición de dueño de forma directa por el
paso del tiempo, cuestión que dista de lo que ocurre en casas de empeño, las que deben realizar
los bienes en públicas subastas.
Es decir, este tipo de contratos simulados excede el ordenamiento jurídico de dos formas, la
primera por cuanto permite el cobro de intereses mayores a los establecidos en la ley, y la
segunda, por cuanto se da un contrato pignoraticio que son rechazados por nuestro ordenamiento
jurídico.
Así las cosas, el Código Penal en su artículo 472 señala que “El que suministre valores, de
cualquiera manera que sea, a un interés que exceda del máximo que la ley permita estipular, será
castigado con presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grados”. Por su parte, el artículo
471 señala que “será castigado con presidio o relegación menores en su grado mínimo o multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales: 2° el que otorgare en perjuicio de otro un contrato
simulado.”
Si bien nuestro ordenamiento jurídico rechaza estas acciones y las sanciona, creemos que deben
aumentarse dichas sanciones a fin de dar una señal clara de que tales conductas no pueden ser
admitidas y menos aun cuando el escenario económico actual lleva a las personas a endeudarse
para obtener mayor liquidez que les permita hacer frente a la crisis. En efecto, la protección de la
figura del deudor en momentos como estos es esencial y el robustecimiento de las sanciones
asociadas permite anteponernos a la proliferación de prácticas inescrupulosas e inmorales que se
valen de la necesidad.
II. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Modifíquese el numeral segundo del inciso primero del artículo 471 del Código
Penal, de acuerdo al siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en su grado mínimo o” por “en su grado máximo y”.
Artículo segundo: Modifíquese el inciso primero del artículo 472 del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en cualquiera de sus grados” por “en su grado máximo y multa de
veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputada señora Hoffmann y de los diputados señores Alessandri  , Bobadilla , Carter , Coloma ,
Gahona , Hernández , Macaya , Moreira y Norambuena
[1] Se entiende por contratos pignoraticios a aquellos en los que se le permite al acreedor
quedarse con una cosa del deudor por concepto de pago de la obligación. Estos contratos en
nuestro ordenamiento jurídico no están permitidos dado que el acreedor debe realizar los
bienes en pública subasta para quedarse con el producido de ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso , y
de los diputados señores Baltolu , Bobadilla , Carter , Coloma , Fuenzalida,
don Juan ; Hernández , Noman y Norambuena , que Modifica la ley
N°20.370, General de Educación, para incorporar el principio de equidad
digital entre los estudiantes. Boletín N° 13482-04
I. IDEAS GENERALES.
Desde su fundación, Chile ha sido una nación sometida a diversas dificultades que han de alguna
manera, diseñado el carácter y cultura de su pueblo. Una de estas dificultades dice relación con su
aspecto insular, no sólo de Chile con respecto al resto del continente americano, sino que insular
en nuestro propio territorio, basado en un país con una orografía compleja que ha sido sin duda,
no sólo un condicionamiento físico para los habitantes, sino también cultural.
A mayor abundamiento, estos aislamientos geográficos han repercutido en un problema que hoy
en día se encuentra presente con notoria prestancia en la agenda pública, como es el caso de la
desigualdad, concepto cuyas implicancias, trascienden a ámbitos económicos, políticos, culturales
y sociales, que han significado en cualquier época, caldo de cultivo para profundas inestabilidades,
principalmente en el orden político y social.
En un contexto de incertidumbres políticas y sanitarias, que han traído tras sí, profundas
repercusiones sanitarias y de salud en nuestro país, las tecnologías de la información constituyen
herramientas de gran utilidad para millones de familias a lo largo de nuestro país, significando un
camino eficiente que garantiza la continuidad de nuestra vida tanto en el orden personal como en
el familiar y social.
En efecto, desde el establecimiento de los actos administrativos tendientes al control de la
pandemia del Coronavirus, millones de chilenos han estado en la imposibilidad de asistir a sus
lugares de trabajo, precisamente como una medida precautoria de eventuales casos de contagio.
Esta situación se extiende en el caso de los establecimientos de educación parvularia, básica,
media y superior, planteles educativos que también han debido obedecer las prescripciones de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
autoridad central en torno a la suspensión del año académico, debiendo desplegar el trabajo
académico por vías remotas, es decir, a través de internet.
Esta situación, de ningún modo, constituye una solución ideal a esta crisis, por lo que claramente
representa una herramienta cuyo principal objetivo es darle continuidad al proceso formativo y, de
esta manera, morigerar los efectos negativos que implica la suspensión de clases presenciales.
Con todo, esta solución no es absoluta. Por lo mismo, los establecimientos educacionales
asentados en zonas rurales, de difícil acceso o derechamente de escasos recursos se han visto
especialmente damnificados por esta tediosa pandemia, no existiendo de parte de la autoridad
una solución completa, como sí ocurre con el resto de los estudiantes chilenos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la equidad representa uno de los principios fundamentales sobre los cuales se inspiran las
normas jurídicas, particularmente en un sistema democrático como el chileno, en donde la
libertad, la justicia y la igualdad constituyen los pilares fundamentales del mismo.
2. Que, en este esquema institucional, la equidad apunta a ciertos y determinados valores
axiológicos, como la justicia distributiva, particularmente a dar a cada uno lo que le corresponde,
aspecto que asimismo presupone la existencia de igualdad, concepto objetivo e inserto dentro del
catálogo de garantías constitucionales establecidos en nuestra Constitución Política.
3. Que, en este orden de ideas, en la actualidad, miles de chilenos se han visto impedidos de
gozar de la continuidad de su derecho a la educación, como así han accedido otros, por lo que
claramente nos encontramos en presencia de un problema de equidad en el acceso a este bien
esencial para el desarrollo humano.
4. Que, más allá de las consagraciones constitucionales, vemos que en materia legal, no existe
una idea que solucione estos inconvenientes. Por ello, creemos necesario incorporar en nuestra
legislación un estatuto protector del estudiante que vive en lugares rurales, de difícil acceso o de
escasos recursos con el objeto que su derecho a la educación no se vea completamente
interrumpido por la ocurrencia de una pandemia de proporciones como lo es el Coronavirus que
actualmente asola al mundo entero.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo con lo indicado, el presente proyecto de ley establece el principio de equidad digital
para el acceso a la educación con el objeto de generar en nuestros gobiernos políticas públicas
que promuevan medidas que permita el acceso de los niños al material educativo de sus
establecimientos educacionales vía remota y, de esta manera, no verse perjudicados aún más, con
los efectos de crisis sanitarias como las que actualmente vive nuestro país.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2º en la letra d) del artículo 3º de la ley 20.370 General
de Educación, de conformidad al siguiente tenor.
“La equidad educativa comprende el derecho de todos los estudiantes a recibir contenidos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pedagógicos de manera continua, incluso de forma remota, especialmente aquellos que viven en
zonas rurales de difícil acceso o de escasos recursos.”
Diputadas señoras Amar y Troncoso  , y de los diputados señores Baltolu  , Bobadilla  , Carter ,
Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Noman y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla
, Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández y Moreira , que Modifica la ley
N°21.091, Sobre educación superior, para disponer el cobro de aranceles
en proporción a la cantidad de créditos académicos inscritos por los
alumnos. Boletín N° 13508-04
I. IDEAS GENERALES.
Previo a la entrada en vigencia de la ley N.º 21.091, el sistema de educación no consagraba el
concepto de gratuidad. En efecto, y como consta en la historia fidedigna de la ley, el Estado
entregaba un creciente financiamiento a la educación, que cubría los aranceles -libremente fijados
por las instituciones-. Esto provocó un alza del valor de las carreras. Según la OCDE (2014), los
aranceles promedio cobrados en Chile estaban entre los más altos, cuando se les comparaba con
los recaudados en el resto de los países que conforman esta organización internacional [1].
Luego, la ley 21.091 estableció la gratuidad para los estudiantes de sus estudios de pregrado
mediante el financiamiento público a las instituciones de educación superior que cumplan ciertos
requisitos y obligaciones. Las instituciones de educación superior que accedan a esta modalidad
de financiamiento institucional deben otorgar estudios gratuitos a aquellos estudiantes que
cumplan las condiciones señaladas en la ley. Asimismo, todos sus estudiantes quedan sujetos a las
normas de aranceles regulados. Los valores de estos aranceles los determinará la Subsecretaría
de Educación Superior mediante un procedimiento especial en el que participará una Comisión de
Expertos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 89 de la ley 21.091 señala que, al momento de establecerse los aranceles
regulados, deben considerarse diversos factos de la carrera, entre ellos: el costo de los recursos
materiales, el costo de los recursos humanos, los costos anuales directos e indirectos y las
inversiones anualizadas de infraestructura. Por su parte, el artículo 95, establece que se formará
una comisión de expertos a quien le corresponderá fijar los aranceles.
2. Estos aranceles regulados rigen a aquellas instituciones de educación superior que se
encuentren acogidas al sistema de gratuidad. Dicho beneficio, por cierto, cubre sólo la duración
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nominal de la carrera, según lo dispuesto en el artículo 105 de la ley 21.091 “La obligación de
otorgar estudios gratuitos de que trata este párrafo será exigible respecto de aquellos estudiantes
que permanezcan matriculados en la respectiva carrera o programa de estudio por un tiempo que
no exceda la duración nominal de éstas. La duración nominal de la carrera o programa de estudio
corresponderá al tiempo de duración del plan de estudios y los procesos asociados a la titulación o
graduación de los estudiantes. Dicha duración nominal será informada por las instituciones de
educación superior de conformidad a las normas vigentes.”
3. Si bien el objetivo de esta regulación es la determinación técnica de los costos, como de la
duración de la misma a fin de establecer el sistema de gratuidad, no se contemplan situaciones de
hecho que se transforman en verdaderos injustos al momento de costear el arancel. En efecto,
debe tenerse presente que sólo el 16% de los alumnos de educación superior termina de cursar
sus estudios dentro del período formal, según informe de la OCDE. Dentro de este grupo, son las
mujeres quienes tienen la mayor probabilidad de cumplir con los tiempos establecidos. Es decir, es
la inmensa mayoría de estudiantes quienes se enfrentan a situaciones adversas de variada
naturaleza que significa una mayor dificultad o duración de la carrera. Por ejemplo, estudiantes
que deben enfrentar dificultades económicas y compatibilizar sus estudios con el trabajo, o bien
estudiantes que deben asumir un rol de cuidador de algún familiar que necesita atención, e
incluso la maternidad y paternidad.
4. Así las cosas, la gran mayoría de estudiantes debe extender el período de duración de su
carrera, superando lo previsto por “duración nominal”, con semestres venideros que tienen una
menor carga académica, ya sea por haber reprobado algunos ramos, o bien por que debieron
avanzar más lento y compatibilizar con otras responsabilidades. Lo anterior, se traduce en que nos
encontraremos con estudiantes que, con una menor carga académica, y por consiguiente
cursando menos créditos, deben hacer el pago total del arancel.
5. Ello, representa a nuestro juicio, un injusto dado que los costos humanos y materiales que
representa un alumno en dicha situación no se condicen con los costos de quien cursa la totalidad
de sus créditos. Es por esto que el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer un sistema
que considere un cobro de arancel proporcional a la cantidad de créditos cursados, a objeto de
corregir estas desigualdades.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 94 bis dentro de la ley 21.091, de acuerdo al siguiente
texto:
“Artículo 94 bis: El arancel que cobren las instituciones de educación superior regidas por la
presente ley, deberá ser proporcional a la cantidad de créditos que curse cada alumno.
Lo anterior rige incluso para aquellas instituciones que se encuentran adscritas al sistema de
gratuidad que se regula en el Título V, párrafo 2° de esta ley.”
Diputados señores Sanhueza , Bobadilla , Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández y Moreira
[1] Mensaje del ejecutivo historia fidedigna de la ley página 10 y ss. Disponible en:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/7543/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández ,
Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Noman ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena privativa de libertad aplicable al delito de puesta en
peligro de la salud pública, previsto en su artículo 318. Boletín N° 13603-
07
I. IDEAS GENERALES.
Con ocasión de la crisis sanitaria ocasionada por el virus del COVID-19, diversas han sido las
estrategias y disposiciones administrativas que la autoridad ha promovido, con el objeto de
morigerar los efectos de esta preocupante enfermedad en la salud de las personas.
Muchas de estas medidas han sido a costa de garantías constitucionales como la libertad de
desplazamiento, situación que evidentemente genera impacto en el ánimo de las personas a
quienes va impuesta. Una de estas medidas la constituye la denominada cuarentena, medida
utilizada frecuentemente en medicina, tendiente a aislar al enfermo por un período determinado
de tiempo con el objetivo de limitar los efectos contagiosos de la enfermedad que padece y, de
esta manera, generar anticuerpos naturales en su organismo hasta su recuperación.
A esta medida, se le suma el toque de queda, en este caso una medida de policía tendiente al
control de la población ante la ocurrencia de un hecho que por sus características puede causar
una catástrofe a nivel comunal, regional o nacional. Ambas acciones administrativas, persiguen
morigerar los efectos de esta grave pandemia, pero, por sobre todo apunta a enfrentar con
eficacia las amenazas a la salud pública desde un prisma colaborativo de la sociedad chilena y eso
supone siempre y en todo caso, seguir las instrucciones de la autoridad y generar activamente
una cultura del autocuidado.
Sin perjuicio de lo anterior, no debemos dejar de reconocer que la gran mayoría de la ciudadanía
ha obedecido las prescripciones de la autoridad administrativa y ello,
ha permitido que nuestro país la tasa de letalidad sea aún de las más bajas a nivel mundial.[1]
Una situación que representa un acierto del gobierno del Presidente Sebastián Piñera y de su
Ministro de Salud Dr. Jaime Mañalich , pero que no se encuentra exenta de desafíos y
complicaciones de diversa índole, entre las que precisamente destacan el todavía considerable
número de personas que derechamente desobedecen la órdenes de la autoridad central en lo que
respecta al cumplimiento de los regímenes de cuarentena y toque de queda se refiere.
A este respecto, el propio titular del MINSAL afirmó que uno de los aspectos que ha incidido en el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
incumplimiento de las medidas de la autoridad es el decaimiento de las confianzas entre la
autoridad y el ciudadano, sobretodo luego de los hechos de violencia del pasado 18 de octubre,
situación sin duda preocupante tomando en consideración los hechos de violencia perpetrados en
la región Metropolitana durante el mes de mayo.
Por lo anterior, creemos que una respuesta legislativa debe apuntar a sancionar estas conductas,
toda vez que dicen relación con una cuestión de salud pública que debemos preservar, y eso más
que una tarea de un gobierno determinado es una tarea de todos los chilenos sin excepción de
ninguna especie.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, como sabemos el incumplimiento de las normas o disposiciones de la autoridad es
conocido como desacato, normativa que en términos generales implica un desafío a la autoridad y
a sus mandatos, hecho que, sin dudas, constituye una vulneración a los derechos y garantías de
toda una comunidad, habida cuenta del principio fundamental que ordena nuestro orden
constitucional: la igualdad ante la ley.[2]
2. Que, habida cuenta de la cláusula de igualdad, es que resulta forzoso una sanción para aquellas
personas que incumplen con este deber y que nuestro derecho le asigna el nombre de desacato.
3. Que, como se indicó precedentemente, aquellas personas que incumplan las disposiciones de la
autoridad en períodos de tanta conmoción social como es la alarma por los efectos expansivos del
coronavirus y que amenaza con una crisis sanitaria de proporciones de cara al venidero invierno,
resulta del todo conveniente el establecimiento de penas claras y precisas para aquellas personas
que apartándose de la conducta social de cooperación promuevan la desorientación y el
entorpecimiento de la labor de las instituciones públicas encargadas de combatir esta grave
situación.
4. Que, por lo mismo, la sanción penal no sólo resulta aleccionadora, sino también necesaria a la
hora de asegurar el éxito de las medidas dispuestas por el gobierno con la finalidad que nuestro
país salga airoso de esta cruda situación.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo con lo indicado el presente proyecto de ley modifica el Código Penal con el objeto de
aumentar la sanción a aquellas personas que violen las cuarentenas y toque de queda en el
contexto del plan de acción contra el coronavirus.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo 318 del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en su grado mínimo” por “en su grado medio”
Diputados señores Hernández , Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Noman ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Bobadilla,
Coloma, Fuenzalida, don Juan; Macaya, Rentería, Sanhueza, Trisotti;
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que "Modifica el decreto con
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para exigir que las
Isapres ofrezcan a sus afiliados un nuevo plan de salud, cuando les afecte
una crisis sanitaria que requiera largos períodos de cuarentena Boletín N°
13618-11
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos nuestro sistema de salud, desde el punto de vista institucional, se sustenta y
desarrolla en virtud de dos instituciones principales. Por un lado las denominadas Instituciones de
Salud Previsional (Isapres), pertenecientes al sistema privado de salud y el Fondo Nacional de
Salud, correspondiente, a su vez al sistema público. Así las cosas, los chilenos atendiendo sus
circunstancias particulares pueden optar por uno u otro sistema, mecanismo que durante décadas
no ha estado exento de críticas y propuestas de cambio.
Con todo, cerca de dos millones de los chilenos, han optado por el sistema privado de salud, como
un ámbito que mejor se acomoda a sus requerimientos de salud y a sus circunstancias particulares
y que en la actualidad se encuentra sometido a reformas de gran interés a nivel de nuestra
opinión pública, en ámbitos de tanta sensibilidad como lo es lo relativo a igualdad de trato entre
hombres y mujeres.
Más allá de lo anterior, la existencia de instituciones destinadas a la gestión de los planes de salud
de millones de personas debe estar sometida a las consideraciones y vicisitudes propias de la vida
de éstas, en tal sentido el propio artículo 197 del DL 2763 de 1979 consagra la posibilidad que el
afiliado solicite a su Isapre el cambio del plan de salud a consecuencia de un grave cambio de sus
condiciones económicas, basadas en situación de cesantía, o modificación de sus ingresos.
Dicho lo anterior, creemos que esta disposición se torna trunca, si no pensamos en otras
categorías de causales a través de las cuales el afiliado puede solicitar la variación del plan.
Para nadie es indiferente la presencia creciente, en Chile y el mundo, del Coronavirus, pandemia
que a la fecha mantiene en tratamiento a más de un millón de personas y que sólo en nuestro país
se empina sobre los 30 mil contagiados. Así las cosas, esta crisis sanitaria ha supeditado el actuar
de la autoridad en diversos ámbitos de las políticas públicas, las que destacan por su urgencia a la
sanitaria y también la económica.
En efecto, se ha dicho por los expertos, que nuestro país durante este año, experimentará una
contracción económica del orden del -4 por ciento de su Producto Interno Bruto (PIB). Junto a lo
anterior, los miles de chilenos que han decidido hacer uso de su seguro de desempleo, conlleva
también a pensar que el efecto en el mercado laboral será devastador para millones de
compatriotas, especialmente aquellos más vulnerables a esta vicisitudes.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo indicado, nos parece razonable fomentar un proyecto de ley tendiente al establecimiento de
cambios en los montos de los planes de salud impartidos por las Isapres, con la finalidad de
amoldarnos a la pesarosa realidad que actualmente atraviesan miles de personas a lo largo de
nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, sin olvidar los granes esfuerzos promovidos por el gobierno en materia de protección de
los chilenos afectados por esta crisis, no es menos cierto que existen ámbitos en los que debemos
promover, como legisladores cambios y ajustes normativos en materias tan sensibles como la
salud y cuyo pago es asumidos por millones de chilenos, que ahora, se han visto a ratos ante
insalvables obstáculos para incluso asumir sus compromisos más básicos y cotidianos.
2.- Que, por ello, el cambio de las condiciones económicas del afiliado constituye una situación lo
suficientemente de peso como para no modificar al alza los planes de salud a que está sujeto el
ciudadano, por lo que el establecer condiciones para su disminución constituiría una medida
acertada e implica una sentida ayuda para aquellas personas que más lo necesitan.
3.- Que, el Coronavirus representa una pandemia con graves consecuencias económicas para los
chilenos. La incapacidad fáctica de trabajar, la necesidad de guardar cuarentenas por largos
tiempos, ha hecho que la economía de una vasta cantidad de personas y sus familias se vea
severamente amenazada. Así las cosas, nos parece razonable este cambio legal, que esperamos
cuente con el consenso general de los miembros de nuestra corporación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley establece dentro de las causales a
través de las cuales el afiliado puede solicitar el cambio de su plan de salud a la Isapre, la
imposibilidad de trabajar en tiempos de crisis sanitarias, como la que actualmente experimenta
nuestro país.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 197 del texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado del Decreto Ley 2763 de 1979 y de la leyes 18.933 y
18.469 incorporando entre la voz “del cotizante,” y “, situaciones” la expresión “o en tiempo de
crisis sanitaria que por su naturaleza o disposición de la autoridad respectiva requiera largos
períodos de cuarentena”.
Diputados señores Gahona, Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Macaya, Rentería, Sanhueza,
Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Moreira, Sanhueza, Trisotti,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que " MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL PARA AUTORIZAR LOS ALEGATOS ANTE LOS
TRIBUNALES SUPERIORES DE JUSTICIA POR MEDIOS TELEMÁTICOS, EN LOS
CASOS QUE INDICA Boletín N° 13613-07.
I.IDEAS GENERALES.
Como sabemos la litigación en segunda instancia en materia de procedimientos judiciales se
encuentra establecida en base a 5 grandes fases, etapas que en su conjunto constituyen
diligencias esenciales del procedimiento, sin las cuales éste tendría un vicio de nulidad. En efecto,
de conformidad a lo previsto en los artículos 68 y siguientes del Código Orgánico de Tribunales, las
Cortes de Apelaciones conocen en Cuenta o Previa Vista de la Causa.
Así las cosas, constituye la regla que tales Cortes conozcan de las causas sometidas a su decisión
a través de esta última modalidad, forma de conocer que se encuentra compuesto por los
siguientes trámites esenciales: decreto que ordena traer los autos en relación, fijación de la causa
en la tabla, anuncio, relación y alegatos. Como se indicó recientemente, todos estos trámites
resultan ser esenciales para la ritualidad de los procedimientos a partir del hecho que les entregan
a los litigantes las garantías de un debido proceso, elemento indispensable que preside nuestro
orden adjetivo.
De esta manera, los alegatos, esto es las exposiciones orales que los abogados efectúan en
defensa de los derechos de sus representados ante los tribunales superiores de justicia,
constituyen un trámite de suyo trascendente en esta importante función de defensa de los
intereses de las partes en un juicio, por lo que su limitación y su eliminación constituye una falta
grave para la marcha y legitimidad del sistema de administración de justicia. En esta lógica, las
medidas de cuarentena dispuestas por la autoridad central a consecuencia de la proliferación del
COVID-19 en Chile y el resto del mundo, ha limitado ostensiblemente el derecho de las partes de
ser oídas en los alegatos, sin perjuicio de las medidas de orden legislativo dispuestas por la
autoridad en torno a la suspensión de plazos y procedimientos judiciales.[1]
En este marco conceptual, el concepto de la Fuerza Mayor o Caso Fortuito, se ha tornado
recurrente a la hora de explicar diversas situaciones de orden jurídico generadas a raíz de un
hecho natural, como es la propagación de una enfermedad contagiosa como el coronavirus, uno
de ellos, precisamente dice relación con la imposibilidad de asistir a las Cortes a hacer uso de un
derecho, como es el caso de alegar.
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta moción presentamos este proyecto de ley
tendientes a darles la opción a los abogados consistentes en la facultad de alegar una causa a
través de medios remotos y en casos calificados, debidamente acreditados por el solicitante.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, las lamentables consecuencias que ha traído consigo la enfermedad COVID-19, ha
condicionado el actuar de las autoridades gubernamentales en torno a promover mecanismos de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acción en contra de su propagación, una de las cuales se encuentra el aislamiento social.
2.Que, así las cosas, la cuarentena constituye la medida que ayuda a que esta enfermedad no se
disperse entre los chilenos, habida cuenta que una de sus características más relevantes es su
fácil contagio.
3.Que, todo esto ha provocado repercusiones económicas graves en Chile y el resto del mundo.
Sólo en nuestro país, se plantean contracciones en nuestra economía del orden del 4 por ciento,
situación sólo comparada en la crisis económica del año 1982.
4.Que, por lo anterior, es preciso establecer estrategias inteligentes destinadas a que nuestras
vidas, transcurran en un contexto de cuidado, disciplina, pero que tales actitudes no impliquen
necesariamente una situación de completa inactividad toda vez que los efectos de una crisis
económica repercutirán fuertemente en los más necesitados y en un plazo que todavía no es
factible determinar.
5.Que por lo anterior, la necesidad de aportar una respuesta judicial rápida a las personas,
también constituye un elemento clave para el desenvolvimiento normal de la sociedad en época
de crisis sanitarias como las que vivimos en la actualidad, por ello y en aras de apoyar la
resolución eficiente de las resoluciones judiciales es que promovemos un proyecto de ley que
otorga la facultad para las partes de alegar las causas a través de mecanismos remotos, para
casos calificados.
6.Que, a mayor abundamiento, ya en estos días las Cortes de Apelaciones han accedido a llevar a
cabo audiencias bajo estas circunstancias, por lo que una reforma legal en tal sentido posibilitará
mejorar y apoyar esta interesante iniciativa a ha tomado nuestra judicatura.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley faculta a las partes a
solicitar la práctica de alegatos a través de medios remotos en casos calificados, los que deberán
ser ponderados prudencialmente por el tribunal.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2º en el artículo 164 del Código de Procedimiento Civil,
de acuerdo con el siguiente texto:
“En casos calificados, el tribunal podrá acceder a la práctica de los alegatos por vía remota,
especialmente en aquellos casos en que la comparecencia de las partes se encuentre restringida a
causa de fenómenos sanitarios u otros de igual entidad que constituyan una amenaza a la vida y
salud de las personas.”
Diputados señores Norambuena , Bobadilla , Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Moreira , Sanhueza ,
Trisotti, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1] Ley 21.216 sobre Régimen Jurídico de Excepción para los Procesos Judiciales en las
Audiencias y Actuaciones Judiciales y para los Plazos y ejercicio de las acciones que indica por
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el impacto de la Enfermedad Covid-19 en Chile; DO: 2 de abril de 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Muñoz,
Núñez, doña Paulina; Olivera y Sabat, y de los diputados señores Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que
"Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en materia de restitución del valor pagado
cuando la compra, efectuada por medios electrónicos o a distancia, se
hubiere interrumpido u obstaculizado por razones no imputables al cliente
Boletín N° 13616-03
Fundamentos y antecedentes
Las ventas a distancia son una modalidad ya desarrollada de comercio, compra y venta de
productos a nivel mundial. Distintas compañías, de enorme tamaño, como Amazon, E Bay, Ali
Express, entre otras, han explotado este mecanismo que permite la compra por medios digitales,
comúnmente internet y la recepción del producto mediante despacho.
Hoy, en momentos en que el mundo entero atraviesa por una crisis sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la patología COVID19, esta modalidad de abastecimiento y
compra de bienes se ha hecho todavía más útil y hasta necesaria. Algunos reportajes informan
que ha crecido en más de 50% desde febrero a la fecha para algunos proveedores[1], mientras
otras estadísticas sostienen que esta modalidad ya venía en total crecimiento: al menos un 39%
durante 2018[2].
Lo que también es cierto, es que esta modalidad de comercio diluye en gran medida las relaciones
entre consumidores y proveedores. Esto tiene efectos sociales importantes, pues la relación de los
clientes ya no es con una “persona” que oye y con la cual se relacionan, sino con una burocracia,
lo cual ya había comenzado a ocurrir con la masificación de las grandes tiendas. De este modo, la
relación pierde cierta humanidad que antes existía con mucha mayor fuerza, por ejemplo, cuando
la compra del bien o servicio se realizaba directamente con el dueño del bien o quien presta el
servicio, como ocurre con en los almacenes (cada día en peligro de extinción) Esto tiene, como es
obvio, aspectos buenos y malos, pero no debemos dejar de mirar con cierta preocupación esta
des-personificación de las relaciones comerciales.
Otro efecto colateral de lo anterior es que la des-personificación tiende a afectar la confianza[3].
Ello se relaciona, por otro lado, con la dificultad para ejercer y resguardar los derechos que
consagra la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos del
consumidor. Efectivamente, las compras a distancia no alteran en nada la multiplicidad de
derechos que asisten a todos los consumidores, como pueden ser los relativos a información,
seguridad, calidad y otros. Con todo, la distancia o la compra por medios electrónicos sí altera en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cierta medida la forma de reclamarlos, pues no existe la inmediatez con que opera la relación
comercial presencial. Así, por ejemplo, puede existir ciertos problemas en la exigencia de una
garantía, un cambio o una devolución, puesto que no existe una inmediatez en la respuesta a
diferencia de si la compra es presencial. Con todo, la modalidad de compra y provisión de bienes
vía electrónica y a distancia es un dato de la causa que va en aumento y hoy, de hecho, es
fundamental  para  cumplir  con  las  recomendaciones  sanitarias  de  distanciamiento  social
aconsejadas por la Organización Mundial de la Salud para todo el planeta.
Por lo mismo, un aspecto relevante es la restitución en el valor pagado cuando la compra se ha
interrumpido u obstaculizado por un motivo ajeno al cliente. Por ejemplo, al adquirir un producto
determinado que, toda vez procesada y pagada la compra, no está disponible o bien cuando el
envío y/o la entrega del producto no es posible, también por causas que no dependen de la
voluntad del cliente.
En estos últimos casos, pareciera ser de todo inequitativo obligar a los clientes o consumidores a
cargar con dichas situaciones, una vez que ya han enterado el pago, en el sentido de esperar un
procedimiento extenso de restitución. Por ello, se propone una obligación legal para proveedores
consistente en restituir el monto percibido en un plazo no superior a 24 horas una vez constatado
el impedimento que verificó la frustración en la compra, ya sea este la no disponibilidad en stock,
problemas con el despacho o entrega y cualquiera otro de similar naturaleza. Para este fin, podrán
abonar mediante transferencia electrónica a la cuenta corriente del comprador, el monto,
disponiendo asimismo de otras alternativas existentes o bien que vayan surgiendo para el mismo
fin.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley sobre protección de los derechos de los consumidores con el
objeto de consagrar la obligación legal de todo proveedor consistente en restituir, en un plazo no
superior a 24 horas, el precio pagado por algún bien o producto que ha sido adquirido a distancia,
por vía electrónica o habiéndose pactado una entrega diferida, en todas aquellas situaciones en
que la venta se ve frustrada por motivos no imputables al consumidor.
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: agréguese, en la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, un nuevo artículo 12 B, pasando el actual artículo 12 B a ser el nuevo artículo 12 C,
del siguiente tenor:
“En toda compraventa celebrada entre un consumidor y un proveedor en la cual la obligación de
entrega deba cumplirse por medio de un despacho dirigido al domicilio que el consumidor designe
en una época posterior a la celebración del contrato, el proveedor estará obligado a cumplir
estrictamente con el plazo convenido, la identidad del bien comprado y las características
atribuidas al bien por la publicidad o la información dispuesta al consumidor.
Cuando, por cualquier causa no imputable al consumidor, la entrega no se cumpliere dentro del
plazo pactado, o bien el producto no correspondiere completamente con el producto ofrecido, el
consumidor podrá resolver el contrato de compraventa, notificando al proveedor a través del
medio remoto o electrónico que todo proveedor deberá habilitar para esos efectos. Realizado esto,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el proveedor, sin necesidad de requerimiento adicional, deberá restituir el precio al consumidor a
través del mismo medio de pago utilizado, en un plazo máximo de 24 horas desde que el
consumidor manifestó la voluntad de resolver el contrato.
La restitución del presente inciso se incrementará de forma directa y automática, sin necesidad de
declaración judicial, en un diez por ciento por cada día hábil de atraso. El máximo de incremento
será de trescientos por ciento.
En caso de que la resolución del contrato haya sido motivada por la entrega de un producto que
no cumple con las características ofrecidas, será cargo del proveedor volver al domicilio del
consumidor para realizar el retiro del producto. El proveedor no podrá condicionar la restitución
del precio indicada en el inciso anterior a la realización del retiro del producto.”
Diputadas señoras Ossandón, Muñoz, Núñez, doña Paulina ; Olivera y Sabat, y de los diputados
señores Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.abc.es/economia/abci-crisis-sanitaria-nu-
vo-impulso-compras-online-y-  dinero-virtua-
-202003220245_noticia.html?ref=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
[2]  Nota  de  prensa  de  la  Cámara  Nacional  del  Comercio  disponible  en:
https://www.cnc.cl/ventas-online-crecen-un-394-  durante-2018-mostrando-una-tendenc-
a-al-alza/
[3]  Andrade  Ramírez  Víctor  (2015):  “Derecho  del  Consumo.  Un  breve  relato  de  sus
fundamentos teóricos desarrollos y nuevas tecnologías” Memoria para optar al grado de
Licenciado  en  Ciencias  Jurídicas  y  Sociales  Santiago.  Ver  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/130041/Derecho-del-consumo-un-breve-relat
o-sobre-sus-  fundamentos-te%C3%B3ricos-desarrollos-y-nu-
vas-tendencias.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Calisto ; Celis, don Andrés ; Flores, don Iván ; Trisotti y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Muñoz y Santibáñez , que "Declara el primer sábado de
septiembre de cada año como el Día Nacional de la Oración". Boletín
N°13830-24.
Moción parlamentaria
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Calisto ; Celis, don Andrés  ; Flores, don Ivá n ; Trisotti y
Verdessi ; y de las diputadas señoras Muñoz y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ,
Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley General de
Servicios Eléctricos, para exigir a las empresas concesionarias un
programa de mantención y renovación de la infraestructura destinada a la
distribución de la energía eléctrica a los clientes fi nales". Boletín
N°13843-08
I. IDEAS GENERALES.
Desde el comienzo de la década pasada, nuestro país y el mundo entero, ha entrado en una etapa
de profundo cuestionamiento a la autoridad y a las formas en que ésta ejerce el poder. De esta
manera, los conceptos de legitimidad en el ejercicio de la función pública, de transparencia y
probidad, repercuten fuertemente en la conciencia colectiva de los ciudadanos que cada día son
más exigentes de las gestiones que las autoridades y funcionarios públicos despliegan en servicio
de la comunidad.
En efecto, si durante el siglo XX la consigna era la extensión de las políticas públicas a la mayor
cantidad de personas, principalmente las pobres y vulnerables, en la actualidad el concepto ha
mutado a calidad de tales políticas, situación que sin dudas, no es fácil implementar a partir de las
complejidades que se generan en este campo de la vida institucional.
Habida cuenta de esta actitud ciudadana, de mayor exigencia, ámbitos estratégicos de la vida
nacional como es el proveer a las personas de energía eléctrica parece ser una gestión
fundamental y básica de la autoridad, cuya carencia, desprolijidad o sencillamente ausencia de
servicio o gestión no es aceptable. Con todo, en nuestro país, más allá de la profunda
modernización de nuestro sistema eléctrico, aún persisten errores, negligencias o vulnerabilidades
que hacen que el servicio público de distribución de energía eléctrica, a ratos parezca, inoperante
y carente de todo atisbo de calidad en beneficio de la comunidad.
En este sentido, la Superintendencia de Electricidad y Combustible como ente rector de la función
fiscalizadora  y  sancionadora,  tampoco  cuenta  con  el  material  humano,  técnico  e  incluso,
normativo destinado a adelantarse ante eventuales incumplimientos por parte de las empresas
concesionarias, por lo que evidentemente que el problema es complejo y de soluciones que
ameritan un esfuerzo mancomunado entre todos los estamentos del Estado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Frente a esto, el presente proyecto de ley busca establecer, mecanismos que apunten a elaborar
un plan ex ante, por parte de los concesionarios, en donde se especifiquen planes de mantención
de la infraestructura destinada a la distribución de la energía eléctrica en nuestro país, con el
objeto que los cortes de luz ocasionados siempre en épocas de lluvia no se vuelvan a repetir.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, sabemos que la electricidad constituye un servicio de primera necesidad para los casi 20
millones de chilenos asentados a lo largo y ancho de nuestro país. Es este sentido, nos parece
razonable, incrementar los estándares de gestión de los concesionarios del servicio público
eléctrico a fin de que, a lo menos, disminuyan aquellos molestosos eventos de cortes de energía,
generados especialmente en el período invernal.
2. Que, precisamente para alcanzar este objetivo, creemos indispensable establecer un plan de
acción, renovable cada año, tendiente a propiciar una mayor eficiencia en el tratamiento de la
energía eléctrica, desde el punto de vista de su distribución a los clientes residenciales finales.
3. Que, así las cosas, requerimos de las entidades concesionarias, que en virtud de una ley
asuman la obligación y responsabilidad en orden de idear un plan de mantención de la
infraestructura, a partir del hecho que muchos de los desperfectos en la distribución de la energía
precisamente se han producido por material ya obsoleto o que ya cumplió su vida útil, razón por la
cual amerita un tratamiento permanente y continuo de las empresas y, de esta manera, garantizar
un servicio de calidad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos consagrando la obligación de las empresas concesionarias del servicio de distribución
eléctrica el establecimiento de un plan de mantención de su infraestructura destinada a hacer
efectivo el servicio público indicado, con la finalidad de hacer más eficiente el servicio y de esta
manera establecer mayores niveles de calidad en la distribución de la electricidad en los
consumidores finales de este servicio básico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 131 de la Ley General de Servicios
Eléctricos de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo las empresas eléctricas se obligan a establecer en el mes de marzo de cada año un
programa de mantención y renovación de la infraestructura destinada a la distribución de la
energía eléctrica a los clientes finales.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman , Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann , y de los
diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Gahona , Hernández ,
Macaya , Noman , Rentería , y Trisotti , que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para imponer a los establecimientos educacionales
la obligación de dar a conocer, a padres y apoderados, las metodologías de
enseñanza cuando por circunstancias extraordinarias estén imposibilitados
de impartir clases presenciales de un modo general". Boletín N°13842-04
I. IDEAS GENERALES.
Las restricciones a la libertad de movilización dispuestas por la autoridad a raíz de la propagación
de virus del Covid-19 constituye una situación inédita en nuestro país, por lo menos en vigencia
del régimen democrático que actualmente goza nuestra nación. Tales medidas de confinamiento,
distanciamiento y cuarentena, ha repercutido, no sólo en los esfuerzos sanitarios generados por la
autoridad y la sociedad civil, sino también en otras esferas de nuestra vida diaria como lo es el
mundo laboral, económico y académico.
En efecto, de conformidad a las prescripciones de la autoridad educacional, nuestro país se
encuentra en un período anómalo en el proceso educativo de nuestros niños y jóvenes, hecho que
los ha mantenido sin clases presenciales desde marzo del presente año y, cuyas perspectivas de
solución, se encuentran completamente supeditada a la suerte que experimente nuestro país en la
lucha contra esta pandemia del Covid-19.
Por lo mismo, nadie discute que el proceso de aprendizaje de los estudiantes, especialmente de
los correspondientes a grados más primarios se verá severamente afectado. Por lo anterior, la
necesidad de promover políticas que vayan en sintonía con la necesidad de no perjudicar
gravemente a los educandos es que este grupo de parlamentarios creemos razonable fomentar
una educación que se amolde a los requerimientos que imponen las circunstancias que viven los
miles de estudiantes establecidos en todo Chile y, con ello, asegurar que los contenidos
académicos y el aprendizaje constituya una hecho que en lo posible no se vea afectado por la
crisis sanitaria que actualmente vivimos.
Por ello, promovemos una iniciativa que a primera vista parece sencilla, pero creemos que
relevante en materia de aseguramiento de la transmisión indispensable de los materiales,
conocimientos y materias propias del grado en que cada alumno se desempeña.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, las medidas administrativas tendientes a restringir el libre desplazamiento de los
ciudadanos a consecuencia de la propagación del Coronavirus han repercutido profundamente en
nuestro diario vivir, situación que se manifiesta en aspectos tan sencillos como salir a comprar,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pasear con la familia, hacer deporte, cumplir con los compromisos escolares, etc. Tales elementos,
evidentemente que redundan en funestas consecuencias para la vida comunitaria la que se
encuentra supedita a un bien superior como lo es la protección de la vida de las personas.
2. Que, esta situación en lo específico representa también un gran esfuerzo por parte de nuestros
estudiantes que han debido cumplir con sus compromisos académicos desde sus casas. Estas
circunstancias, sin dudas, que repercuten fuertemente en sus procesos de aprendizaje, minando
sus perspectivas de crecimiento que el ciclo escolar promueve.
3. Que, en efecto, más allá de los esfuerzos de los establecimientos educacionales de generar
clases a través de internet, claramente el problema de la inasistencia de los estudiantes a clases
repercute profundamente en su aprendizaje, especialmente en los más pequeños, habida cuenta
de la sensible etapa en que se encuentran desde el punto de vista cognitivo.
4. Que, así las cosas, la presencia de los padres, si bien es cierto, resulta relevante, tampoco
debemos olvidar que no necesariamente ellos, tienen la calidad de pedagogos, por lo que el
traspaso de conocimiento y habilidades es un elemento a tener en cuenta.
5. Que, por lo anterior, los mocionantes pensamos que debe establecerse un mecanismo
administrativo al interior de los establecimientos educacionales en torno a remitir a los padres y
apoderados las metodologías de aprendizaje utilizadas por estos, con el objeto de que sean los
padres quienes, al conocerlas, puedan aplicarla en los hogares y, de esta forma hacer más dúctil
el proceso educativo de sus hijos o pupilos.
6. Que, de acuerdo a la ley, la comunidad escolar la conforman todos los estamentos del
aprendizaje, y en días donde la presencia del profesional de la educación no es presencial, la
colaboración de los padres puede ser esencial para llevar adelante el proceso formativo,
especialmente de aquellos niños de más temprana edad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De  acuerdo  con  lo  indicado  precedentemente  el  presente  proyecto  de  ley  obliga  a  los
establecimientos  educacionales  a  remitir  a  los  padres  y  apoderados  las  metodologías  de
enseñanza a efecto que las utilicen en el proceso educativo sirviendo esto como un reforzamiento
a la labor desempeñadas por los profesores a distancia.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 10 de la ley 20.370 General de
Educación, de conformidad al siguiente texto:
“Corresponde a los establecimientos educacionales remitir a los padres y apoderados las
metodologías de enseñanza impartidas por ellos, con el objeto de asegurar la continuidad en el
proceso educativo de sus hijos y pupilos en aquellos períodos en que no fuere posible impartir
clases presenciales de un modo general en virtud de la ocurrencia de un hecho que impida el
normal desarrollo del año académico”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Gahona ,
Hernández , Macaya , Noman , Rentería , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla
, Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Macaya , Moreira , Noman , Ramírez , y
Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar , que "Modifica el
Código Procesal Penal para aumentar la pena aplicable por incumplimiento
de la obligación, que pesa ]sobre ciertas personas, de denunciar los
delitos perpetrados en contra de menores de edad y otras personas que no
pueden valerse por sí mismas en razón de un impedimento físico o
mental". Boletín N°13844-07
I. IDEAS GENERALES.
Chile, como en la generalidad de los países del mundo, sustenta su régimen social en la
observancia de las normas jurídicas, sobre las cuales se ordena y orienta la conducta de las
personas, promoviendo por un lado acciones o comportamientos socialmente meritorios e
inhibiendo por el otro, aquellas conductas o acciones más repulsivas de la convivencia humana.
Así las cosas, desde una perspectiva histórica, esta idea canalizada más tarde en la codificación de
normas civiles y penales ha sustentado a nuestro país durante gran parte de su vida republicana,
como una garantía de regularidad y seguridad en el desenvolvimiento de las personas y que ha
permitido, a grandes rasgos, el progreso de nuestro país en los más variados ámbitos de su
quehacer público y privado.
Frente a esta realidad, tampoco debemos olvidar que existen personas, ciudadanos quienes
también son garantes del cumplimiento y observancia de las normas legales o reglamentarias.
Estamos hablando precisamente de aquellas personas que por su especial calidad, investidura o
rango, son los llamados a cumplir y hacer cumplir las leyes. Un ejemplo de lo esto, lo vemos en
materia de la obligación de denuncia que pesa sobre ciertas autoridades y que por lo mismo
constituyen una garantía de pulcritud institucional ante la comisión de actos repugnantes a la
conciencia moral de la ciudadanía que dirigen.
El artículo 175 del Código Procesal Penal consagra específicamente la obligación de denunciar los
hechos constitutivos de delitos respecto de ciertas y determinadas personas las que, atendiendo a
su rango o cargo, tienen la obligación primero moral y luego legal de dar aviso a las autoridades
competentes, acerca de la perpetración de un hecho delictivo. Así las cosas, se encuentran por ley
obligados a denunciar:
1) Los miembros pertenecientes a las policías de Carabineros de Chile, Investigaciones de Chile y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Gendarmería, asimismo tienen obligación de denunciar los miembros de las Fuerzas Armadas; 2)
Los fiscales y los demás empleados públicos; 3) Los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de
trenes o buses o de otros medios de locomoción o de carga, los capitanes de naves o de
aeronaves comerciales; 4) Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares y,
en general, los profesionales en medicina, odontología, química, farmacia y de otras ramas
relacionadas con la conservación o el restablecimiento de la salud, y los que ejercieren
prestaciones auxiliares de ellas y; 5) Los directores de los servicios locales de educación.
Es así, como ante la obligación de denunciar la comisión de un hecho que reviste caracteres de
delito, como correlato nos encontramos en presencia de una sanción frente al incumplimiento,
situación en que precisamente los diputados firmantes de esta moción promovemos una
modificación legislativa, habida cuenta de los cambios experimentados por nuestra legislación en
las últimas décadas.
II. CONSIDERANDO
1. Que, la comisión de un delito constituye el más grave atentado a la convivencia social, por lo
que la persecusión, juzgamiento y sanción de los partícipes, compete a la sociedad en su conjunto,
para lo cual el Estado establece todo un sistema judicial encargado de encausar estos hechos a fin
que los mismos, no queden en la impunidad.
2. Que, para lo anterior, la misma ley ha establecido la obligación de denuncia respecto de ciertas
y determinadas personas, que de acuerdo a su cargo, autoridad o investidura se encuentran en la
necesidad de promover o dar impulso a la investigación penal. En nuestro país, si bien es cierto el
artículo 175 del Código Procesal Penal, contempla la figura de la denuncia obligatoria sus
sanciones frente al incumplimiento del mandato legal son excesivamente bajas, asilando el
legislador a una acción cuasidelictual, con penas de multa de conformidad con lo previsto en el
artículo 494 del Código Penal.
3. Que, por lo mismo, pensamos que esta norma recientemente citada, no se encuentra en
consonancia con la situación actual de reprochabilidad social respecto a la comisión de delitos de
tanta relevancia en Chile, como por ejemplo aquellos de alta connotación social contra menores o
contra las mujeres. Por lo mismo, la respuesta penal ante la inobservancia del deber de denuncia
requiere ser más intensa en correspondencia con la enorme responsabilidad que asumen las
autoridades establecidas en el artículo 175 del Código Procesal Penal.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo indicado precedentemente este proyecto de ley modifica el Código Procesal Penal
prescribiendo como sanción, la inobservancia de la obligación de denunciar la ocurrencia de un
hecho que reviste las características de delito con la de presidio menor en su grado medio, norma
que aumentará en un grado respecto de aquellos de delitos perpetrados contra menores y en
contra respecto de aquellas personas que no pueden valerse por si mismos.
Finalmente, como pena accesoria, se establece la imposibilidad para desempeñar cargos públicos
por el término de 15 años desde la dictación de la sentencia de término.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Para  modificar  el  artículo  177  inciso  primero  del  Código  Procesal  Penal,
incorporando, después de la expresión: “…en la pena prevista” el siguiente texto: “presidio menor
en su grado medio; esta pena se aumentará en un grado respecto de aquellos delitos perpetrados
en contra de menores de edad y de personas que no pueden valerse por si mismas en razón de un
impedimento físico o mental y la inhabilidad para desempeñar funciones públicas o remuneradas
con fondos fiscales por el término de 15 años.”
Diputados señores Sanhueza  , Bobadilla  , Coloma  , Fuenzalida, don Juan  ; Macaya  , Moreira  ,
Noman , Ramírez , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Barros;
Fuenzali-da, don Juan ; Macaya , Melero , Noman , Ramírez y Rentería ; y
de las diputadas se-ñoras Amar y Hoffmann, que "Modifica el Código del
Trabajo, para incorporar un permiso laboral y regular el procedimiento
correspondiente, para que los trabajadores realicen donación de sangre o
plaquetas, durante la jornada laboral". Boletín N°13859-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bobadilla , Barros; Fuenzalida, don Juan ; Macaya , Melero , Noman , Ramírez y
Rentería ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann
[1] Clínica Las Condes
Déficit  de  donantes  voluntarios  de  sangre  en  Chile  disponible  en:  https://www.clinica
lascondes.cl/INFORMACION-AL-PACIENTE/Urgencia-CLC/S-O-S/Deficit-do-
antes-voluntarios-desangreChile.aspx
[2]  Sociedad  Chilena  de  Hematología  Donación  de  sangre  Disponible  en:
https://www.sochihem.cl/site/post.php?id=216#:~:text=Chile%20actualmente%20tiene%20un
a%20tasa20%20por%20cada%20mil%20habitantes.&text=La%20meta%20es%20que%20Chile
50%25%20hacia%20el%20a%C3%B1o%202020
[3]  En  este  sentido  ver  horarios  y  lugares  para  donar  sangre  disponible  en:
https://www.minsal.cl/donasangre/lugares-y-horarios-para-donar-sangre/
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[4] Organización Mundial dela Salud Disponibilidad y seguridad de la sangre a nivel mundial
disponible  en:https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/blood-safety-
and-availability.
[5]  Sociedad  Chilena  de  Hematología  Donación  de  sangre  Disponible  en:
https://www.sochihem.cl/site/post.php?id=216#:~:text=Chile%20actualmente%20tiene%20un
a%20tasa20%20por%20cada%20mil%20habitantes.&text=La%20meta%20es%20que%20Chile
50%25%20hacia%20el%20a%C3%B1o%202020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Bobadilla , Gahona , Macaya , Noman , Ramírez y Rentería ; y de
la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos, para prohibir la afiliación a estos,
de personas condenadas por delitos vinculados al narcotráfico". Boletín
N°13879-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Gahona , Macaya , Noman , Ramírez y
Rentería ; y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Baltolu ,
Barros , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya , Moreira ,
Norambuena y Trisotti , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para permitir que
los efectivos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, que durante
un proceso eleccionario se encuentren custo-diando un determinado local
de votación o cumpliendo otras funciones al interior de éste, puedan
ejercer su derecho a sufragio en el respectivo local". Boletín N° 13901-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Baltolu , Barros ,
Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya , Moreira , Norambuena y Trisotti ,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para permitir que los efectivos de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad, que durante un proceso eleccionario se encuentren custo-diando un
determinado local de votación o cumpliendo otras funciones al interior de éste, puedan
ejercer su derecho a sufragio en el respectivo local". Boletín N° 13901-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bobadilla , Baltolu , Barros , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya
, Moreira , Norambuena y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Gahona , Norambuena , Rentería , Sanhueza ; Urrutia, don
Ignacio , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica el Código de Justicia Militar, para tipificar el delito de incitación
al odio u hostilidad en contra del personal de Carabineros o de las Fuerzas
Armadas". Boletín N°13911-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Bobadilla , Gahona , Norambuena , Rentería , Sanhueza ;
Urrutia, don Ignacio , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman , Norambuena , y
Urrutia, don Osvaldo ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann , que
"Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones
populares y escrutinios, para facilitar, durante el estado de excepción
constitucional derivado de la pandemia de Covid-19, el ejercicio del
derecho a sufragio de todas aquellas personas que se encuentren
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 99 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cumpliendo cuarentena o se encuentren hospitalizados por dicha
enfermedad". Boletín N°13916-06
Moción Parlamentaria
Diputados señores Carter  , Alessandri  , Bobadilla  , Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Noman  ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Baltolu ,
Barros , Bobadilla , Carter , Noman , Norambuena , Rentería y Sanhueza , y
de la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley N°18.695, para
disponer que los municipios realicen la publicación, en un diario provincial,
de las obras de mejoramiento comunitario, con especificación del lugar de
emplazamiento, montos destinados a su construcción y los plazos
asociados a su entrega a la comunidad". Boletín N° 13958-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Morales , Baltolu , Barros , Bobadilla , Carter , Noman , Norambuena , Rentería
y Sanhueza , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Bobadilla ,
Hernández , Macaya , Noman , Norambuena , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar como delito la
conducción de vehículos motorizados ejecutando actos temerarios de
exhibición en la vía pública, en las condiciones que indica". Boletín N°
13939-15.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 100 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Lavín , Bobadilla  , Hernández  , Macaya , Noman , Norambuena  , Sanhueza ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Hernández , Lavín , Noman , Norambuena y Sanhueza ,
y de la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para establecer la pena accesoria que indica, en sustitución de la
suspensión de licencia impuesta al condenado por conducción bajo la
influencia del alcohol". Boletín N° 13943-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  , Alessandri  , Bobadilla  , Coloma  , Hernández  , Lavín  , Noman  ,
Norambuena y Sanhueza , y de la diputada señora Cuevas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla; Coloma;
Fuenzalida, don Juan; Morales; Moreira; Noman; Norambuena; Sabag, y
Sanhueza, y de la diputada señora Cuevas, que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para imponer, a los establecimientos educacionales
particulares, la prohibición de exigir a sus alumnos la compra de textos
escolares determinados y la obligación deaceptar el uso de aquellos
validados por el Ministerio de Educación". Boletín N°13964-04.
Ver texto Moción
Diputados  señores  Bobadilla ;  Coloma ;  Fuenzalida,  don  Juan ;  Morales ;  Moreira ;  Noman ;
Norambuena;  Sabag,  y  Sanhueza,  y  de  la  diputada  señora  Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 101 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Troncoso y Amar, y
de los diputados señores Álvarez-Salamanca; Bobadilla; Carter; Noman;
Norambuena; Rentería; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que
"Modifica la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, para
facultar a la entidad para velar por la inclusión del lenguaje de señas en
los programas infantiles, especialmente para personas con discapacidad
auditiva". Boletín N°13965-27.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Troncoso y Amar, y de los diputados señores Álvarez-Salamanca ; Bobadilla;
Carter; Noman; Norambuena; Rentería; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira , Noman ;, Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Cuevas , que
"Habilita a disponer judicialmente el desalojo inmediato de inmuebles
fiscales, de los que se haya tomado posesión mediante clandestinidad o
violencia". Boletín N°13969-20.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira , Noman ;, Urrutia,
don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández ,
Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Moreira , Norambuena y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 102 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
N°18.290, de Tránsito, en materia de cobro de peajes por parte de las
autopistas, respecto de vehículos que hayan sido objeto de robo
debidamente denunciado". Boletín N°13968-15
Ver texto Moción
Diputados señores Hernández , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Moreira , Norambuena y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Barros , Bobadilla , Coloma , Hernández , Noman ,
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que
"Modifica diversos cuerpos legales, para tipificar y sancionar los delitos de
robo y de hurto de madera en troza". Boletín N°13972-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri  , Barros  , Bobadilla  , Coloma  , Hernández  ,
Noman , Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
diputados señores Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Naranjo , que
"Modifica la ley N° 18.833, para habilitar la apertura de cuentas de ahorro
en las cajas de compensación, en beneficio de los ascendientes del
afiliado, en las condiciones que indica". Boletín N° 13981-13
En la sesión 125 los autores del proyecto comunican que lo retiran de tramitación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 103 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ver texto Moción
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Naranjo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Baltolu ,
Bobadilla , Carter , Noman , Norambuena , Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo
; Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir al parlamentario o parlamentaria la renuncia a la
dieta, con seis meses de antelación a la inscripción de su candidatura a la
Presidencia de la República". Boletín N° 14075-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma  , Baltolu  , Bobadilla  , Carter  , Noman  , Norambuena  , Sanhueza  ;
Urrutia, don Osvaldo ; Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Hernández , Moreira , Noman , Norambuena , Trisotti ,
y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley N°18.961, orgánica
constitucional de Carabineros de Chile, para resguardar el derecho a las
remuneraciones del personal en los casos que indica". Boletín N° 14076-
06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Bobadilla  , Carter  , Hernández  , Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 104 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Moreira , Noman ;
Norambuena ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir y sancionar toda alteración o
modificación de los sistemas de escape o silenciador de los vehículos, por
sobre los límites de las normas de emisión de ruido". Boletín N°14078-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Alessandri , Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández , Moreira ,
Noman ; Norambuena ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 105 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ADELANTAMIENTO DE ENTREGA DE COMPUTADORES DE LOS PROGRAMAS
"YO ELIJO MI PC” Y “ME CONECTO PARA APRENDER", CON EL OBJETO DE
FORTALECER EL ESTUDIO EN EL HOGAR (N° 937)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 937, de los diputados María José Hoffmann , Iván Norambuena , Nicolás
Noman , Jaime Bellolio  , Osvaldo Urrutia  , Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla  , Ramón Barros  ,
Sergio Gahona y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación, se
adelante la entrega de computadores que contemplan los programas: “Yo elijo mi PC” y “Me
conecto para aprender”, ampliando el universo de estudiantes beneficiados, para que dichos
programas se constituyan como un complemento necesario de la plataforma virtual que ha
lanzado el Ministerio de Educación “Aprendo en Línea”, con el objeto de dar continuidad al proceso
de aprendizaje de todos nuestros alumnos, con acceso igualitario a las herramientas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
INYECCIÓN DE LIQUIDEZ A ACTIVIDAD DE PEQUEÑOS Y MEDIANOS
AGRICULTORES PARA GARANTIZAR PROCESOS DE SIEMBRA Y SUMINISTRO
LOCAL DE ALIMENTOS BÁSICOS DURANTE EMERGENCIA SANITARIA
ORIGINADA POR EL COVID-19 (N° 944)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 944.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 944, de los diputados Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Sergio
Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Gastón von Mühlenbrock  , Enrique van Rysselberghe  , Celso
Morales , María José Hoffmann e Iván Flores que en su parte resolutiva expresa:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 106 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades
competentes, adopte, de manera oportuna, todas las medidas que sean pertinentes para inyectar
liquidez a la actividad de los pequeños y medianos agricultores, a fin de garantizar las condiciones
que permitan que los procesos de siembra se realicen en las fechas que corresponda y asegurar el
suministro local de alimentos básicos para la población, durante la emergencia sanitaria del Covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
AYUDA ECONÓMICA A TRABAJADORES INDEPENDIENTES Y PESCADORES
ARTESANALES (N° 957)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°957, de la diputada Sandra Amar y de los diputados Iván Norambuena ,
Sergio Bobadilla , Gastón von Mühlenbrock , Javier Hernández y Enrique van Rysselberghe , que en
su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de Hacienda, otorgue ayuda económica a trabajadores independientes y pescadores
artesanales, que les permita pasar la crisis sanitaria en la seguridad de su hogar, sin tener que
exponerse ni arriesgar sus vidas y su salud por tener que trabajar. En este sentido, se pide de
manera urgente un subsidio de carácter temporal, que se mantenga mientras esté vigente
durante el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, y que permita el sustento del grupo
familiar de los trabajadores independientes y de pescadores artesanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
REVERSIÓN DE DECISIÓN ADMINISTRATIVA SOBRE RECORTE DE RECURSOS
ECONÓMICOS AL CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE (N° 1.043)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1043, presentado por el diputado
Gustavo Sanhueza .
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 107 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución N° 1043, de los diputados señores Gustavo Sanhueza  , Sergio Bobadilla  ,
Juan Fuenzalida  , Ramón Barros  , Osvaldo Urrutia  , Gastón Von Mühlenbrock  , diputada señora
María José Hoffmann , diputados señores Cristhian Moreira , Iván Norambuena y Javier Hernández ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve que el ministro de Hacienda revierta de modo inmediato la
decisión administrativa de recortar recursos económicos al Cuerpo de Bomberos de Chile.
Estamos conscientes de las urgentes necesidades económicas que atraviesa el país y lo mal que lo
están pasando muchos chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PLAN NACIONAL DE HABITACIÓN DESTINADO A ELABORACIÓN DE NUEVA
PLANIFICACIÓN URBANA PARA RESPONDER A EXIGENCIAS SANITARIAS
ACTUALES (N° 1131)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1131, de los diputados señores Cristhian Moreira , Osvaldo Urrutia , Iván
Norambuena  , María José Hoffmann  , Sergio Gahona  , Renzo Trisotti  , Javier Macaya  , Nicolás
Noman , Sergio Bobadilla , y Enrique Van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que a través del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, se elabore un plan nacional de habitación que permita una nueva planificación urbana,
que sea integrada e inteligente, y que responda de forma adecuada a las exigencias sanitarias
actuales.
En este sentido, solicitamos que se modifiquen los planes reguladores de todas las comunas del
país, destinando en cada uno de ellos espacios exclusivos para la construcción de viviendas
sociales.
A su vez, solicitamos que se implemente este plan de construcción nacional de este tipo de
viviendas como una forma de incentivar la economía, con requisitos mínimos en la calidad,
espacio y urbanización adecuada para que en una próxima catástrofe sanitaria podamos
adaptarnos de mejor forma a las cuarentenas que se decreten y las familias puedan efectivamente
poder en la medida de los posible en sus nuevas residencias.
Por último, suspender los procesos de remate de viviendas por parte de instituciones financieras a
todos aquellos chilenos que se encuentren cesantes con ocasión de la crisis económica producida
por la covid-19.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 108 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTOS DE LEY QUE ESTABLECEN
SANCIONES CONTRA QUIENES PUBLICAN, DIFUNDEN O REPRODUCEN
NOTICIAS FALSAS POR REDES SOCIALES U OTROS MEDIOS
DECOMUNICACIÓN (N° 1.159)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, de la
bancada Unión Demócrata Independiente.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1159, de las diputadas y diputados Cristhian Moreira  , María José
Hoffmann , Álvaro Carter , Sergio Bobadilla , Iván Norambuena , Jorge Alessandri , Celso Morales ,
Nino Baltolu , Sandra Amar y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ponga la máxima de las urgencias
legislativas a diferentes proyectos de ley que buscan sancionar a quienes publican, difunden o
reproducen noticias falsas por redes sociales u otros medios de comunicación, destinadas a
entorpecer la labor de la autoridad en períodos de crisis, como es la pandemia que sufre
actualmente nuestro país por covid-19, atendidas las perniciosas consecuencias que traen para la
población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.196, de los diputados Celso Morales  , Osvaldo Urrutia , Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida  , Cristhian Moreira  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  ,
Sergio Bobadilla  , Iván Norambuena  y Nino Baltolu  , que en su parte dispositiva expresa lo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 109 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República la
disposición de medidas que garanticen la seguridad y el desarrollo de la población en la Región de
La Araucanía y de la provincia de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.218, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Frank Sauerbaum  ,
Gonzalo Fuenzalida  , Iván Norambuena  , Francesca Muñoz  , Andrés Longton  , Sergio Bobadilla  ,
Gustavo Sanhueza  , Miguel Mellado  y Enrique van Rysselberghe  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia la implementación de medidas que, reconociendo lo ya avanzado a través el ingreso
familiar de emergencia, permitan abordar un mayor número de familias a través de mecanismos
más expeditos y efectivos, procurando de esta manera un acceso oportuno a dicho beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.223, de los diputados Miguel Mellado  , Sebastián Torrealba  , Karin
Luck , Iván Norambuena , Juan Antonio Coloma  , Gustavo Sanhuez a , Enrique Van Rysselberghe  y
Sergio Bobadilla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 110 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Instruir al Ministerio de Energía tomar las medidas que, dentro de la esfera de sus facultades, le
corresponden a fin de resguardar los derechos de los usuarios finales de distribución de energía
eléctrica.
2.Que, por intermedio de la mencionada secretaría de Estado, se instruya a la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles iniciar todos los procedimientos fiscalizadores y sancionatorios que
correspondan, a fin de que en el más breve plazo se determinen responsabilidades, sanciones a
las empresas de distribución y compensaciones a los usuarios finales.
3.Que los organismos públicos, con la máxima celeridad, realicen todas las acciones que aseguren
el resguardo de los derechos de los usuarios y la correcta facturación.
4.Que  se  presente  a  trámite  un  proyecto  de  ley  que  refuerce  las  atribuciones  de  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, con especial foco en la protección de los
usuarios frente a problemas de facturación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.299, de los diputados Enrique van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia  ,
Gastón von Mühlenbrock  , Sergio Bobadilla  e Iván Norambuena  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República analizar la implementación de las medidas
necesarias para prevenir la violencia contra la mujer y generar mecanismos de protección laboral
para estas.
Asimismo, sugiere analizar las estadísticas de violencia contra la mujer y, de ser posible, hacerlas
llegar a esta Corporación, como también dar a conocer el aumento o disminución de los canales de
apoyo a mujeres víctimas de violencia.
Por último, informar sobre las medidas económicas adoptadas para hacerse cargo de las
consecuencias negativas que ha traído la pandemia para las mujeres de nuestro país.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 111 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para votar por unanimidad todos los
proyectos de resolución que se refieren a la violencia contra la mujer, ya que es una materia que
nos une a todos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para proceder como lo solicita la diputada Joanna Pérez ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, sin perjuicio de la solicitud de la diputada Joanna Pérez , que me parece muy
adecuada, me interesa que se dé lectura a los proyectos de acuerdo. Creo que es importante que
quede registro, sobre todo para las personas que siguen esta sesión, de la voluntad contenida en
esas propuestas.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
No hubo acuerdo para acceder a lo solicitado por la diputada Joanna Pérez , de manera que
continuará el tratamiento normal de cada proyecto de resolución.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 123 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 112 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.319, de los diputados Sergio Bobadilla  , Gastón von Mühlenbrock  ,
Cristhian Moreira , Juan Antonio Coloma  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  , Iván
Norambuena y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República analizar las medidas que permitan dar cierre
al actual Servicio Nacional de Menores y permita la entrada en vigencia del Servicio de Protección
Especializada y el Servicio de Reinserción Social Juvenil. Asimismo, revisar acciones que nos
permitan contar pronto con una ley de ejecución de penas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.361, de los diputados Cristhian Moreira  , Javier Hernández  , Sergio
Bobadilla , Gaston von Mühlenbrock , Sandra Amar , Iván Norambuena , Nino Baltolu y Enrique van
Rysselberghe , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presiente de la República que exista un compromiso del gobierno de
que ningún proyecto de inversión pública que esté en curso durante el presente año en regiones
se detendrá o se dejará de iniciar por el efecto de las reasignaciones del presupuesto realizado
durante el año 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 113 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROTECCIÓN SOCIAL Y ECONÓMICA PARA FUNCIONARIOS POLICIALES
VÍCTIMAS DE ATAQUES EN CUMPLIMIENTO DE SUS FUNCIONES (N° 1372)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1372, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Juan Fuenzalida  , Javier Hernández  , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Cristhian
Moreira , Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el patrocinio de una agenda legislativa
tendiente a dar protección social y económica a funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad
y sus familias, cuando estos sean víctimas de algún ataque, en el ejercicio de sus funciones,
tomando en consideración las siguientes propuestas de trabajo:
a) Otorgar asistencia psicológica por el tiempo que sea necesario al efectivo policial y su círculo
más cercano, cuando este sufra algún ataque en el cumplimiento de sus funciones.
b) Extender el ascenso por invalidez de oficiales de Carabineros hacia el escalafón de suboficiales,
de forma de proteger económicamente a funcionarios y familia, cuando el efectivo policial sufra
ataques en el cumplimiento de sus funciones.
c) Aumentar el seguro de vida de Carabineros de Chile pasando de los actuales doce meses a
veinticuatro meses, de forma tal de ayudar económicamente a las familias de los funcionarios
cuando uno de estos fallezca en servicio.
d) Establecer un fondo destinado al financiamiento de la educación básica, media y superior de los
hijos de los funcionarios policiales que fallezcan en cumplimiento de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA Y
POSICIÓN DEL GOBIERNO CHILENO EN RELACIÓN CON LA MATERIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.376, de los diputados Diego Schalper  , Pablo Prieto  , Cristóbal
Urruticoechea , Gastón von Mühlenbrock , Sergio Bobadilla y Enrique van Rysselberghe , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su disconformidad con la actual participación de Venezuela en el Consejo de Derechos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 114 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, solicitando a su excelencia el Presidente de
la República que, en su calidad de Jefe de Estado, requiera a la comunidad internacional su
suspensión de dicha instancia hasta haberse acreditado el cese de las violaciones sistemáticas a
los derechos humanos que allí se cometen.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge , Fuentes Barros, Tomás Andrés , Macaya Danús , Javier , Sabag
Villalobos , Jorge , Amar Mancilla , Sandra , Fuenzalida Cobo , Juan , Melero Abaroa , Patricio ,
Saffirio Espinoza , René , Auth Stewart , Pepe , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Mellado Suazo ,
Miguel , Sanhueza Dueñas , Gustavo , Baltolu Rasera, Nino , Galleguillos Castillo , Ramón , Meza
Moncada , Fernando , Santana Tirachini , Alejandro , Barros Montero , Ramón , García García, René
Manuel , Muñoz González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett , Bernardo ,
González Gatica , Félix , Norambuena Farías, Iván , Schalper Sepúlveda , Diego , Bernales
Maldonado , Alejandro , Hernández Hernández , Javier , Olivera De La Fuente , Erika , Soto
Mardones, Raúl , Bobadilla Muñoz , Sergio , Jarpa Wevar , Carlos Abel , Ossandón Irarrázabal ,
Ximena , Trisotti Martínez , Renzo , Celis Araya , Ricardo , Jiménez Fuentes , Tucapel , Pardo Sáinz ,
Luis , Troncoso Hellman , Virginia , Celis Montt , Andrés , Jürgensen Rundshagen , Harry , Paulsen
Kehr , Diego , Urrutia Bonilla , Ignacio , Cid Versalovic , Sofía , Kast Sommerhoff , Pablo , Pérez
Lahsen , Leopoldo , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Coloma Álamos, Juan Antonio , Keitel Bianchi ,
Sebastián , Pérez Olea , Joanna , Van Rysselberghe Herrera , Enrique , Cruz-Coke Carvallo , Luciano
, Kort Garriga , Issa , Prieto Lorca , Pablo , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cuevas Contreras,
Nora , Kuschel Silva , Carlos , Rathgeb Schifferli , Jorge , Walker Prieto , Matías , Flores Oporto ,
Camila , Longton Herrera , Andrés , Rentería Moller , Rolando ,
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Hertz Cádiz , Carmen , Nuyado Ancapichún , Emilia , Teillier Del Valle,
Guillermo , Álvarez Vera , Jenny , Jiles Moreno , Pamela , Rocafull López , Luis , Velásquez Seguel ,
Pedro , Barrera Moreno , Boris , Labra Sepúlveda , Amaro , Rojas Valderrama , Camila , Winter
Etcheberry , Gonzalo , Gutiérrez Gálvez , Hugo, Mix Jiménez, Claudia
-Se abstuvieron los diputados señores:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 115 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Brito Hasbún , Jorge , Jackson Drago , Giorgio , Pérez Salinas , Catalina , Soto Ferrada , Leonardo ,
González Torres , Rodrigo , Mellado Pino , Cosme , Saldívar Auger, Raúl , Verdessi Belemmi , Daniel
, Ibáñez Cotroneo , Diego , Naranjo Ortiz , Jaime , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Yeomans Araya ,
Gael , Ilabaca Cerda , Marcos, Ortiz Novoa, José Miguel
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA Y
POSICIÓN DEL GOBIERNO CHILENO EN RELACIÓN CON LA MATERIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.375, de la diputada María José Hoffmann  y de los diputados Jorge
Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma, Iván Norambuena , Gustavo Sanhueza , Ignacio
Urrutia , Osvaldo Urrutia , Enrique van Rysselberghe  y Gastón von Mühlenbrock  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Condenar la dictadura venezolana, encabezada por Nicolás Maduro, por sus graves y sistemáticos
atentados en contra de los derechos humanos del pueblo de Venezuela.
De acuerdo a lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente
de la República promover la intervención de los organismos internacionales competentes, tales
como la Organización de Estados Americanos, quien, invocando la Carta Democrática, fuerce
medidas de apremio contra la dictadura de un modo eficaz y urgente, como asimismo de la Alta
Comisionada para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en cuanto a ejecutar acciones
concretas a nivel de ese organismo internacional respecto de la condena y otras medidas que esa
organización promueva en contra del gobierno venezolano.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 116 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado Suazo , Miguel , Saffirio Espinoza ,
René , Amar Mancilla , Sandra , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Meza Moncada , Fernando ,
Sanhueza Dueñas , Gustavo , Auth Stewart , Pepe , Galleguillos Castillo , Ramón , Muñoz González
, Francesca , Santana Tirachini , Alejandro , Baltolu Rasera, Nino , García García, René Manuel ,
Naranjo Ortiz , Jaime , Sauerbaum Muñoz , Frank , Barros Montero , Ramón , González Gatica , Félix
, Norambuena Farías, Iván , Schalper Sepúlveda , Diego , Berger Fett , Bernardo , Hernández
Hernández , Javier , Olivera De La Fuente , Erika , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Bernales
Maldonado , Alejandro , Jarpa Wevar , Carlos Abel , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Soto Ferrada ,
Leonardo , Bobadilla Muñoz , Sergio , Jürgensen Rundshagen , Harry , Pardo Sáinz , Luis , Trisotti
Martínez , Renzo , Celis Montt , Andrés , Kast Sommerhoff , Pablo , Paulsen Kehr , Diego , Troncoso
Hellman , Virginia , Cid Versalovic , Sofía , Keitel Bianchi , Sebastián , Pérez Lahsen , Leopoldo ,
Urrutia Bonilla , Ignacio , Coloma Álamos, Juan Antonio , Kort Garriga , Issa , Prieto Lorca , Pablo ,
Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Cruz-Coke Carvallo , Luciano , Kuschel Silva , Carlos , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Van Rysselberghe Herrera , Enrique , Durán Espinoza , Jorge , Longton Herrera ,
Andrés , Rentería Moller , Rolando , Verdessi Belemmi , Daniel , Flores Oporto , Camila , Macaya
Danús , Javier , Rocafull López , Luis , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Fuentes Barros, Tomás
Andrés , Melero Abaroa , Patricio , Sabag Villalobos , Jorge , Walker Prieto, Matías
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Ibáñez Cotroneo , Diego , Nuyado Ancapichún , Emilia , Teillier Del Valle,
Guillermo , Barrera Moreno , Boris , Jiles Moreno , Pamela , Pérez Salinas , Catalina , Winter
Etcheberry , Gonzalo , Gutiérrez Gálvez , Hugo , Labra Sepúlveda , Amaro , Rojas Valderrama ,
Camila , Yeomans Araya , Gael , Hertz Cádiz , Carmen, Mix Jiménez, Claudia
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Vera , Jenny , González Torres , Rodrigo , Jiménez Fuentes , Tucapel , Saldívar Auger, Raúl ,
Brito Hasbún , Jorge , Ilabaca Cerda , Marcos, Mellado Pino , Cosme , Soto Mardones, Raúl , Celis
Araya , Ricardo , Jackson Drago , Giorgio , Ortiz Novoa, José Miguel , Velásquez Seguel, Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
CREACIÓN DE AGENDA PROCONECTIVIDAD DIGITAL (N° 1.382)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.382, de la bancada de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 117 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.382, del diputado Joaquín Lavín  , la diputada Sandra Amar  , los
diputados Nino Baltolu , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , la diputada María José Hoffmann  , los
diputados Nicolás Noman  , Gustavo Sanhueza  , Renzo Trisotti  y Enrique van Rysselberghe  , y en
cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , la
adopción de una agenda proconectividad digital, impulsada por el Ministerio de Educación, que
tenga como eje central las siguientes propuestas:
a) Creación de una política pública destinada a establecer la conectividad digital de aquellas
comunas vulnerables o poblaciones rurales aisladas o de difícil acceso, en lo que respecta a la
conexión a internet; ello con el objeto de que para el año académico 2021 el proceso de
aprendizaje se lleve a efecto de manera continua y permanente, promoviendo con ello la equidad
y justicia en el desarrollo de los contenidos educacionales a estos niños y niñas.
b) Para lo anterior, solicitan se asigne una partida especial en la Ley de Presupuestos para el año
2021, de equidad y conectividad para escuelas y establecimientos educacionales ubicados en
zonas rurales, habida cuenta de la necesidad constante de aprendizaje que implica el proceso de
formación escolar.
Junto a ello, la bancada de la Unión Demócrata Independiente presentó en mayo del presente año
un proyecto de ley sobre equidad digital en la educación (boletín Nº 13482-04); iniciativa sobre la
cual proponen cuente con una expedita tramitación en el Congreso Nacional mediante el
mecanismo de la urgencia, herramienta constitucional que solicita se aplique en esta iniciativa
legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.428, de los diputados Sergio Bobadilla  , Iván Norambuena  , Gastón
von Mühlenbrock  , Ignacio Urrutia  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  y Osvaldo
Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 118 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a los ministerios de Hacienda, del
Trabajo y Previsión Social y de la Mujer y la Equidad de Género la elaboración y promoción de una
serie de medidas que digan relación con solucionar el problema del cuidado infantil, entregando
una posibilidad de retorno de madres y padres al mercado laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PRÓRROGA DE VIGENCIA DE PERMISOS
DE CIRCULACIÓN HASTA SEGUNDO SEMESTRE DEL 2021 (N° 1.451)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1451.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1451, firmado por Renzo Trisotti  , Nino Baltolu  , Nora Cuevas  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Javier Hernández , Celso Morales , Cristian Moreira
e Iván Norambuena , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
el ingreso dentro del más breve plazo, de un mensaje que disponga la prórroga de la vigencia de
los permisos de circulación a lo menos hasta el segundo semestre del presente año, considerando
el plan de vacunación nacional y la estimación hecha por el Ministerio de Salud sobre la inmunidad
de rebaño, toda vez que esta medida representa un alivio sustancial y una verdadera ayuda la
clase media, fuertemente afectada por la pandemia, especialmente si se considera que el mes de
marzo se encuentra marcado por la concurrencia de una multiplicidad de gastos importantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.453, de las diputadas María José Hoffmann  , Sandra Amar  y Virginia
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 119 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Troncoso  , y de los diputados Sergio Bobadilla  , Javier Macaya  , Iván Norambuena  , Gustavo
Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  y Gastón von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República promover el proyecto de ley sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, renovando su urgencia a discusión inmediata.
Asimismo, se solicita enviar las cifras de denuncias de violencia intrafamiliar por cada región,
como también informar la existencia de medidas cautelares respecto de todos los femicidios
ocurridos el 2020.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 120 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS Y PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA EL 2021 A
ESTUDIANTES MOROSOS EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe a los establecimientos
educacionales particulares subvencionados y particulares pagados negar la matrícula para el
2021 a estudiantes que presenten deudas, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Mario Venegas , rinde el informe el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, me corresponde informar el
proyecto de ley que prohíbe a los establecimientos educacionales particulares subvencionados y
particulares pagados negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deudas en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 121 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el contexto de la crisis económica producto de la pandemia por covid-19, iniciado en moción de las
diputadas Cristina Girardi , Camila Rojas y Camila Vallejo , y de los diputados Rodrigo González ,
Juan Santana y Gonzalo Winter .
Idea matriz o fundamental
La  iniciativa  tiene  por  objeto  impedir  que  los  establecimientos  educacionales  particulares
subvencionados y particulares pagados cancelen o impidan la renovación de la matrícula para el
año escolar 2021 a estudiantes que presenten deudas por el no pago de mensualidades, mientras
se acredite que la situación financiera de la familia se ha visto menoscabada por la situación de
pandemia por covid-19.
Fundamentos
Según se expresa en la moción, la pandemia que actualmente aqueja a Chile y al mundo ha
afectado gravemente el empleo, debido a las limitaciones de desplazamiento que han existido en
el país para controlar la covid-19. Expertos han señalado que el desempleo estaría llegando al 20
por ciento, lo que afecta gravemente los ingresos que normalmente tienen las familias chilenas.
Ahora bien, según el Instituto Nacional de Estadísticas, las familias chilenas gastan gran parte del
presupuesto del hogar en la educación de sus hijos, siendo la educación básica y media una de las
prioridades del gasto en que incurren los hogares chilenos.
Frente  a  esta  contingencia,  se  debe  resguardar  el  derecho  a  la  educación,  consagrado
constitucionalmente en el número 10º del artículo 19 de la Constitución Política de la República y,
asimismo, resguardar la trayectoria educativa de los estudiantes, la cual hace posible asegurar el
propio derecho a la educación.
Añade la iniciativa que, de esta manera, y en el contexto de crisis económica producto de la
pandemia por covid-19, resulta imperiosa la necesidad de aliviar las consecuencias negativas que
puede conllevar dicha crisis respecto del estudiante que presente deuda en su establecimiento
educacional, por lo que es de vital importancia evitar sanciones como la cancelación o la negativa
de la matrícula para el próximo año escolar.
El proyecto original planteaba un artículo único, que disponía que para el año escolar 2021 los
establecimientos educacionales particulares subvencionados y particulares pagados no podrían
cancelar o impedir la renovación de la matrícula a ningún estudiante que presente deuda por el no
pago de mensualidades, mientras se acredite que la situación financiera de la familia se ha visto
menoscabada por la situación de pandemia por covid-19.
El inciso segundo establecía que se considerará, entre otros antecedentes, que la situación
financiera de la familia del estudiante se ha visto menoscabada, en los casos en que algún
miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo y que se encuentre acogido a la ley N°
19.728 o se haya suspendido su relación laboral o visto reducida su jornada en virtud de la ley N°
21.227.
Tramitación en la comisión
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 122 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió a representantes de colegios particulares
pagados  y  particulares  subvencionados,  a  padres  y  apoderados,  y  a  representantes  de
trabajadores de la educación particular subvencionada.
Entre los diputados hubo visiones contrapuestas respecto de esta iniciativa. Si bien hubo
coincidencia en cuanto a la necesidad de apoyar a las familias que han visto disminuidos sus
ingresos, para que sus hijos puedan continuar sus estudios en sus establecimientos educacionales,
las diferencias se centraron en la forma de hacerlo.
Quienes estuvieron a favor de la moción argumentaron que resulta indispensable que los
establecimientos educacionales no impidan la matrícula para el 2021 a estudiantes cuyos padres
no han podido pagar los aranceles durante el 2020, como consecuencia de la pandemia por covid-
19, de manera que los niños, niñas y adolescentes no se vean alejados de los proyectos
educativos que sus familias han escogido para ellos.
Por su parte, quienes manifestaron una postura distinta consideraron necesario otorgar a las
comunidades educativas libertad y flexibilidad para conciliar las complicaciones económicas que
viven los padres, junto a las del colegio para cumplir con sus compromisos y pagar los sueldos de
profesores y trabajadores.
En definitiva, la comisión aprobó por unanimidad una indicación para sustituir el texto original de
la  moción,  estableciendo  que  los  establecimientos  educacionales  subvencionados  con
financiamiento  compartido  y  particulares  pagados  deben  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tenga por objeto proponer y garantizar la continuidad del proceso educativo
de los estudiantes, con énfasis en medidas cuyo objetivo sea enfrentar las consecuencias
económicas como consecuencia de la emergencia sanitaria derivada de la covid-19.
A continuación, se establece que dicho plan debe contener y explicitar medidas extraordinarias,
tales como becas, rebaja de mensualidades o reprogramación de deudas, para aquellos padres y
apoderados que hayan perdido su empleo a consecuencia de la emergencia por covid-19 y que se
encuentren acogidos a la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo, o a la ley N°
21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en
circunstancias excepcionales.
También se aprobó un artículo transitorio para establecer que estos planes deben ser elaborados
por los establecimientos dentro del plazo de un mes de publicada la ley en proyecto, incluyendo
las medidas ya implementadas, y que los alumnos que se acojan a esos planes tendrán asegurada
la continuidad escolar en el mismo establecimiento para el año 2021, el que no puede cancelarles
o impedirles la renovación de la matrícula.
Constancias reglamentarias
1) Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado.
2) Normas que requieren trámite de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requiere ser conocido por la
Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 226 del Reglamento de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 123 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corporación.
3) Aprobación del proyecto de ley
El proyecto de ley se aprobó en general por mayoría de votos: 7 votos a favor y 3 abstenciones.
En particular, se aprobó por unanimidad: 10 votos a favor.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités y cinco minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de los segundos informes de las comisiones de Educación y de
Hacienda son el señor Luis Pardo y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en
sábado 28 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín
de sesiones.
-Los primeros informes de las comisiones de Educación y Hacienda se rindieron en la sesión
10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 124 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En reemplazo del diputado Luis Pardo , rinde el segundo informe de la Comisión de Educación el
diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, me corresponde informar sobre el
proyecto de ley que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la
educación parvularia, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con
urgencia calificada de discusión inmediata (boletín N° 12436-04).
Idea matriz o fundamental
La iniciativa legal tiene como propósito crear un sistema de subvenciones para financiar la
educación de los párvulos de niveles medios que asistan a los establecimientos educacionales que
cuenten con reconocimiento oficial del Estado y cumplan los demás requisitos que se indican.
Tramitación en la comisión
La comisión, en su primer trámite reglamentario, aprobó en general y en particular el proyecto de
ley ya individualizado, y lo remitió a la Comisión de Hacienda y a la Sala para su correspondiente
tramitación.
En la sesión 97ª, de fecha 5 de noviembre de 2020, la Sala lo aprobó en general por mayoría de
votos y lo remitió a la comisión para su segundo trámite e informe reglamentario.
En este trámite, la comisión aprobó una indicación al artículo 1 para reemplazar el concepto “las
subvenciones” por “el financiamiento”. Si bien se discutió su admisibilidad, sometida a votación
fue estimada admisible y aprobada por mayoría de votos.
Quienes estuvieron a favor de la indicación argumentaron que la subvención no debe ser pagada
por asistencia, sino por matrícula, especialmente en estos tiempos de pandemia. Reiteraron que
mantener la subvención por asistencia constituye un error, especialmente en el nivel parvulario,
debiendo avanzarse a un sistema de financiamiento basal que no castigue a los establecimientos
de sectores rurales y apartados del país.
Quienes sostuvieron una posición contraria la fundamentaron en que la subvención contempla
dentro de su cálculo el monto de la asistencia promedio real que tienen los jardines infantiles, de
tal manera que se motive la asistencia, pero no para castigar la inasistencia, produciendo un
efecto deseado en calidad y cobertura de educación parvularia para los niños y niñas más pobres.
Adicionalmente, afirmaron que el financiamiento establecido en el proyecto de ley aumenta en 70
por ciento los recursos para aquellos jardines infantiles municipales que reciben menor cantidad
de recursos por parte del Estado y todos aquellos que serán parte de la educación pública.
Las indicaciones presentadas a los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y primero y segundo
transitorios  del  proyecto  fueron  rechazados  o  declarados  inadmisibles,  por  lo  que  estas
disposiciones se mantuvieron en los mismos términos en que fueron aprobadas en el primer
trámite reglamentario. Tampoco existen artículos nuevos ni suprimidos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 125 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los  artículos  11,  12,  13,  14  y  15  deben  entenderse  reglamentariamente  aprobados  de
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 131 del Reglamento de la
Corporación, al no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Constancias reglamentarias
1) Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas propias de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado.
2) Normas que requieren trámite de Hacienda
El artículo 1 del proyecto, de conformidad con lo establecido por el artículo 228 del Reglamento de
la Corporación, requirió ser conocido por la Comisión de Hacienda.
3) Reserva de constitucionalidad
El Ejecutivo y el diputado Luis Pardo hicieron reserva de constitucionalidad respecto de la
indicación aprobada al artículo 1 del proyecto, por cuanto vulnera el artículo 65, inciso tercero, de
la Constitución Política de la República, al incidir en la administración financiera del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 126 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Existencia de programas de ese Servicio para atender la
problemática de la participación de menores de edad en actos de vandalismo, en el marco de las
protestas que se han desarrollado desde el 18 de octubre de 2019. (48986 de 12/03/2020). A
Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio
. Posibilidad de restituir el anterior presupuesto designado a los Cuerpos de Bomberos de Chile, en
virtud de las consideraciones que expone. (51377 de 06/05/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas ; -Diputado T ohá, don Jaime  ;-Diputado Saavedra, don Gastón  ;-
Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Norambuena, don Iván  ;-Diputado Van Rysselberghe,
don Enrique ;-Diputada Muñoz , doña Francesca .
Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para ayudar a fortalecer el rubro gastronómico del
país, a través de la liberación del pago de patentes municipales y de alcoholes por un período de 3
años, la entrega de un subsidio al arriendo por igual período y el otorgamiento de créditos blandos
por un plazo no inferior al señalado, en los términos que plantea. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de promover a través de la Corporación de Fomento de la Producción y del Servicio de
Cooperación Técnica, fondos de subsidio para dicho rubro. (58040 de 15/07/2020). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 127 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Forma en la que se llevará a cabo el plan de renovación de
tarjetas CuentaRut, señalando las medidas dispuestas para evitar las aglomeraciones y filas.
(70200 de 19/01/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Posibilidad de diferir el cambio de tarjetas de débito asociadas a
Cuenta Rut con posterioridad a la pandemia por Covid-19. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
disponer de oficinas móviles que concurran a todas aquellas comunas que no cuenten con una
sucursal de ese banco, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70407 de
25/01/2021). A Banco del Estado de Chile
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 128 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE SUSPENDE LA APLICACIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y DE LAS
PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
(SIMCE), CORRESPONDIENTE AL AÑO 2020, DEBIDO A LA PANDEMIA DE
COVID 19. _____________________________________________________________ BOLETÍN
No 13.554-04
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de junio de 2020.
Acordado en sesiones de fecha 4 y 11 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria, Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Renzo Trisotti Martínez.
3 bis) De los diputados González y Girardi para agregar el siguiente artículo tercero:
“Artículo 3.- Los recursos económicos vinculados a la realización de la Evaluación Docente y las
pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación, que originalmente estaban
previstos para ser utilizados el año 2020, serán destinados a la realización de programas que
permitan mejorar los procesos de aprendizaje, dar apoyo emocional a los alumnos, generar
mejores  condiciones  materiales  para  el  estudio,  implementar  procesos  de  modernización
tecnológica y proveer de alimentación a las familias más vulnerables de las comunidades
escolares.”.
El diputado González expresó que la indicación tiene por finalidad mejorar la infraestructura de los
establecimientos  educacionales,  las  conexiones  de  internet,  otras  necesidades  como  la
alimentación escolar, que son necesarias en el marco de la pandemia. Solicitó el patrocinio del
Ejecutivo para esta indicación, de manera que los recursos que queden disponibles sean dirigidos
a los establecimientos educacionales para estos fines.
El diputado Schalper solicitó a la Presidenta que esta indicación sea declarada inadmisible.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 129 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Oyarzún manifestó que la indicación contiene materias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la Republica, por tanto corresponde su declaración de inadmisibilidad. No obstante,
informó que desde el Ministerio de Educación han informado que existirán recursos destinados al
desarrollo integral de los niños y su aprendizaje.
El diputado Venegas  expresó  que está de acuerdo en que es necesario que los recursos se
redireccionen para cubrir las necesidades de la comunidad educativa.
El diputado Bobadilla  aclaró  que no está dentro de las facultades de los parlamentarios la
indicación presentada, por cuanto es una facultad del Presidente de la República. Manifestó, sin
embargo, que está de acuerdo con la idea del proyecto de ley de suspender de ambos
instrumentos: evaluación docente y pruebas Simce, y también concuerda en que los recursos que
queden disponibles sean reorientados a combatir esta pandemia y apoyar a las comunidades
educativas.
En tal sentido, sugirió oficiar al Ministerio de Educación, en el escenario que si el proyecto de ley
es aprobado, que los recursos dispuestos para estos instrumentos puedan ser redestinados para ir
ayuda de las necesidades de la comunidad educativa.
La diputada Girardi y el diputado González retiraron la indicación presentada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 130 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Bobadilla manifiesta que no es miembro permanente pero de acuerdo al Reglamento
vigente, como diputado reemplazante puede emitir su voto y opinión. En dicha línea repara se
está transformando en costumbre buscar la forma de obviar los reglamentos cuestión que le
parece inapropiada porque la Cámara debe dar estricto cumplimiento a las normas de su
funcionamiento. Finalmente solicita al Secretario que indique el procedimiento exacto que nos
permitiría votar el proyecto hoy día cuando no han sido citados para tal efecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
3.2) De las diputadas Rojas y Vallejo y del diputado González para reemplazar el artículo 2 por el
siguiente:
“Artículo 2.- Desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto año de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 131 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Educación Básica, el foco estará en la afectividad, el autocuidado, el autoconocimiento y la
prevención del abuso sexual infantil. Asimismo, a partir del quinto año de Educación Básica, o su
equivalente, se abordarán aspectos biológicos, socioculturales, psicosociales de la sexualidad y
temáticas encaminadas a la prevención de las Infecciones de Transmisión Sexual, del embarazo
adolescente y el abuso sexual, la violencia y el maltrato, el respeto por la diversidad y la no
discriminación respecto de la orientación sexual e identidad de género, así como los diversos
métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, entre otros, de acuerdo a cada ciclo
educativo.
Para cumplir con lo anterior, el Ministerio de Educación incorporará Objetivos de Aprendizaje
Transversal a las Bases Curriculares y Objetivos de Aprendizaje a las asignaturas ya existentes,
incluyendo propósitos explícitos y enfoques de las asignaturas orientadas a que la educación en
sexualidad, afectividad y género. Lo anterior tendrá en consideración los siguientes objetivos de la
ley:
a) Asegurar la transmisión de información oportuna, objetiva y el desarrollo de conocimientos
pertinentes, precisos, confiables y actualizados sobre los distintos aspectos involucrados en la
educación en sexualidad y afectividad;
b) Prevenir (i) la violencia de género y el abuso sexual infantil; (ii) infecciones de transmisión
sexual; y (iii) los embarazos no programados;
c) Fomentar el respeto por la diversidad y la no discriminación, especialmente basada en el sexo,
orientación sexual, identidad y expresión de género.
d) Fomentar en los estudiantes el desarrollo de una sexualidad libre, informada y responsable, en
conformidad a su edad y desarrollo progresivo.
La educación en afectividad, sexualidad y género para su implementación reconocerá el desarrollo
progresivo e integral de los estudiantes, la diversidad de proyectos educativos y con miras a los
derechos de los niños, niñas y adolescentes garantizados por la Convención de los Derechos del
Niño y demás tratados internacionales firmados y ratificados por Chile.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que la diferencia con el artículo base, es que en esta nueva
indicación  básicamente  no  se  explicitan  principios,  por  cuanto  en  conversación  con  la
Subsecretaria de Educación Parvularia, se concluyó que la mayoría de los principios ya se
encuentran
incorporados en otros cuerpos legales y por dicha razón fueron excluidos del artículo para
simplificarlo. No obstante, en la sesión pasada, el Ejecutivo aludió la inadmisibilidad del artículo,
mencionando que la determinación de funciones le corresponde al gobierno; sin embargo, lo que
hace la propuesta es explicitar funciones que ya están en la Ley General de Educación,
particularmente en el artículo 31. En consecuencia, si se aprueba la indicación, las otras
indicaciones dejan de tener sentido y serían incompatibles por cuanto proponen principios.
La diputada Vallejo manifestó que agregaría a la indicación de la diputada Rojas la prevención del
embarazo adolescente, de la maternidad y paternidad como conceptos más amplios en la crianza
de un niño o niña, no es solo el embarazo la consecuencia, sino que la maternidad y paternidad
futura. Por lo tanto, la indicación debería no solo prevenir el embarazo sino todas las
consecuencias que se inician posteriormente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 132 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La diputada Rojas estuvo de acuerdo con la sugerencia de la diputada Vallejo.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad respecto de la indicación de la
diputada Rojas, porque está interviniendo en las facultades del Ministerio de Educación, como
también en la utilización de recursos públicos, para futuras presentaciones ante el Tribunal
Constitucional.
La señora Castro expresó que durante el trabajo de la mesa técnica, hubo acuerdo que en
educación parvularia los establecimientos podrían entregar educación para la afectividad y
socioemocional y, a contar de 5° básico, educación en sexualidad, porque en la redacción de la
diputada Rojas, existe un punto confuso al establecer que desde educación parvularia hasta 4
básico el foco será la afectividad, y esta no constituye un foco, en educación parvularia se habla
de educación para la afectividad.
La señora Hernández reiteró la inadmisibilidad del artículo 2, en el sentido de que se mandata al
Ministerio de Educación a modificar los objetivos generales en las bases curriculares, lo que
constituye una atribución a un servicio público. Prueba de ello es que las leyes Nos 20.911 y
20.418, que establecieron respectivamente planes de formación en educación cívica, y sexualidad,
fueron iniciadas en mensajes del Ejecutivo. Por tal motivo, hacen la respectiva reserva de
constitucionalidad.
Además, las bases curriculares, en virtud de lo que establece el artículo 31, inciso quinto, de la Ley
General de Educación, tienen una duración de seis años, al cabo de los cuales comienza
nuevamente el proceso. En ese sentido, las bases curriculares de educación media son del año
2019, y las del nivel parvulario son del año 2018, actualmente vigentes; solamente las de
educación básica son del año 2012. Hizo presente además la reserva de constitucionalidad.
El señor Núñez hizo presente que la iniciativa exclusiva no solamente está dada por la creación de
nuevas potestades públicas, sino que también con la determinación, concepto establecido en el
artículo 65, inciso segundo, de la Constitución Política de la República. Por lo tanto, tal como lo
establece esta norma, aun cuando la facultad ya exista, la determinación de su ejercicio también
queda dentro del ámbito de la iniciativa exclusiva, razón por la cual es inadmisible la indicación.
El diputado Sanhueza hizo presente que la indicación de la diputada Rojas sí involucra principios,
que se encuentran descritos de otra manera, pero en definitiva son principios propiamente tales.
El diputado Bobadilla solicitó la votación de la admisibilidad de la indicación de la diputada Rojas,
por cuanto es inadmisible.
La Presidenta en uso de sus atribuciones declaró admisible la indicación. Sometida a votación, se
estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza. (6-5-0).
La señora Molina hizo reserva de constitucionalidad por parte del Ejecutivo respecto del artículo 2
aprobado, en virtud del artículo 65, inciso cuarto, N° 2, de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 133 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
El diputado Sergio Bobadilla expresó su rechazo al proyecto de ley, particularmente porque estimó
lamentable perder tiempo en discutir un proyecto de ley que no está dentro de las prioridades
nacionales. En segundo término, también es importante tener presente es un proyecto de carácter
inadmisible porque implica gasto para el Estado, toda vez que su ejecución involucra gastos. En
tercer lugar, hizo presente que durante la discusión del proyecto de ley, parlamentarios que no
son padres han dicho cómo se deben educar los hijos. Sostuvo, en definitiva, que el proyecto
atenta contra el derecho fundamental preferente de los padres de educar a sus hijos, y es una
iniciativa que no contribuye en absoluto a mejorar la calidad de la educación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 134 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
4.2) De la diputada Rojas para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Los establecimientos educacionales podrán elaborar sus propios programas, en
conformidad a lo señalado en el artículo 31 inciso quinto y siguientes del decreto con fuerza de ley
N° 2, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Educación, en
conformidad a los objetivos de esta ley y siempre que en su creación participe el conjunto de la
comunidad educativa. Dicha propuesta deberá ser aprobada por el Ministerio de Educación quien
velará porque el contenido contemple información pertinente, precisa, confiable y actualizada en
los distintos ámbitos concernientes a la educación en afectividad, sexualidad y género, así como
por el respeto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
6.3) De la diputada Hoffmann, de los diputados Bobadilla y Pardo y del exdiputado Bellolio para
sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3. Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de
cada programa, de acuerdo con lo establecido en esta ley, conforme a su proyecto educativo
institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación afectiva y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 135 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sexual para su implementación, los cuales reconocerán el desarrollo progresivo e integral de los
alumnos y la diversidad de proyectos educativos.”.
La señora Castro manifestó que el Ejecutivo llegó a la conclusión que la indicación de la diputada
Rojas es una indicación que corresponde a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República,
dado que entrega nuevas facultades al Ministerio de Educación.
La diputada Rojas  (Presidenta)  propuso votar la indicación de la diputada Hoffmann, de los
diputados Bobadilla y Pardo y del exdiputado Bellolio y retirar su indicación presentada de su
autoría.
El diputado Bobadilla  consultó a la Secretaría si esta indicación también sería inadmisible por
entregar nuevas atribuciones al Ministerio de Educación.
La Abogada Secretaria de la Comisión manifestó que la indicación no otorga nuevas facultades al
Ministerio de Educación, sino que se remite a una función que ya detenta, por lo que, en su
concepto, no sería inadmisible.
La señora Hernández estuvo de acuerdo en que la indicación no sería inadmisible, por cuanto la
norma no entrega nuevas facultades al Ministerio de Educación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza,
Mario Venegas y Camila Rojas. Se abstuvieron los diputados y diputadas Cristina Girardi, Juan
Santana y Gonzalo Winter (7-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 136 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4) Del diputado González para eliminar las siguientes frases en el inciso segundo:
a) “hubiesen retornado a clases presenciales y cumplido con su obligación de declarar asistencia
efectiva,”.
b) “de la fecha de retorno a clases presenciales y hasta el cierre del año escolar, es igual al mayor
valor entre la asistencia media efectiva de dicho periodo y”.
El diputado González hizo presente que su indicación no es inadmisible, porque es una supresión
del texto propuesto por el Ejecutivo, lo que constituye una facultad que tienen los parlamentarios.
El diputado Bobadilla manifestó que la indicación se trata de una iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
y es de carácter inadmisibles.
El  señor  Núñez  manifestó  que  la  indicación  es  inadmisible,  si  bien  comparte  que  los
parlamentarios pueden rechazar una norma, pero la supresión de los elementos que contempla el
artículo implica una alteración de la regla de cálculo del pago de las subvenciones, por lo tanto se
enmarca dentro de la administración financiera del Estado. Es más, existen precedentes en esta
materia, por ejemplo a propósito de la sentencia del control de constitucionalidad del post natal,
existió un rechazo a un límite que establecía ese proyecto de 30 UF, el cual era el límite imponible,
y el Tribunal Constitucional estableció el criterio de que existía una alteración a las reglas
financieras de administración del Estado, como consecuencia de un rechazo o supresión de una de
las normas que se enmarcaba en ese ámbito.
La señora Fredes señaló que la supresión de alguna frase de un proyecto propuesto por el
Ejecutivo puede dar como resultado un texto que resulte inadmisible, lo que sucede precisamente
en este caso. Sin embargo, la indicación además es contradictoria con el texto ya aprobado.
La indicación no se puso en votación, por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 137 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2,
DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19.  BOLETÍN N° 13.768-04
Acordado en sesiones de fecha 9, 14 y 21 de septiembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
reemplazar en el inciso segundo, la frase “que la asistencia media mensual a partir de la fecha de
retorno a clases presenciales y hasta el cierre del año escolar, es igual al mayor valor entre la
asistencia media efectiva de dicho período y el promedio de las asistencias declaradas por el
establecimiento educacional durante los meses de marzo, abril y mayo de 2019.”, por la frase
“para el cálculo de las subvenciones que se refiere el decreto con fuerza de ley antes referido, la
matrícula de estudiantes del año 2020 de cada establecimiento educacional.”.
El señor Figueroa señaló que se trata de una indicación absolutamente inadmisible, por cuanto se
trata de un proyecto de ley que obedece a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, al
incidir en la administración financiera del Estado e implicar un mayor gasto fiscal.
La señora Fredes hizo presente que la indicación es inadmisible por cuanto incide en la
administración financiera del Estado.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones, la declaró admisible. Solicitada la
votación de su inadmisibilidad, se estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
El diputado Bobadilla hizo presente que se está haciendo abuso de las mayorías, con el objeto de
declarar  admisibles  indicaciones  que  son  abiertamente  inadmisibles  por  incidir  en  la
administración financiera del Estado. Hizo un llamado a la responsabilidad y a respetar la
institucionalidad vigente.
El señor Figueroa hizo expresa reserva de constitucionalidad respecto de la indicación aprobada,
porque en opinión del Ejecutivo todas las indicaciones son inadmisibles, al incidir en atribuciones
exclusivas  del  Presidente  de  la  República.  Reiteró  que  en  el  caso  de  establecimientos
educacionales que retornen a clases presenciales, podrán optar entre la subvención que resulte de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 138 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la asistencia efectiva que tengan, o bien por la que resulte al utilizar el trimestre marzo, abril y
mayo de 2019, que el proyecto indica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 4°
Regula la utilización de los bienes de dominio común por los copropietarios, arrendatarios u
ocupantes a cualquier título y dispone que en los condominios que contemplen uso residencial, las
vías interiores destinadas a la circulación vehicular corresponderán a zonas de tránsito calmado,
cuya velocidad máxima de circulación será de 30 kilómetros por hora.
- El diputado Winter formuló una indicación para incorporar un inciso final del siguiente tenor:
“En caso que un condominio incluya viviendas sociales o destinadas a beneficiarios de los
programas habitacionales del Estado, ni el reglamento de copropiedad ni los órganos de la
administración del condominio, incluida la asamblea de copropietarios, podrán adoptar decisiones
ni efectuar acciones que restrinjan o perturben el legítimo ejercicio de los derechos por parte de
quienes habitan en las mencionadas viviendas.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 139 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Winter indicó que ni el reglamento de copropiedad ni ningún órgano deben incurrir en
acciones que restrinjan o perturben el legítimo ejercicio de los derechos de los copropietarios.
La diputada Castillo consultó qué criterio se utilizó para optar por la velocidad de tránsito de 30
kilómetros y la razón por la cual no se pensó en una velocidad más restrictiva.
El señor Gálvez explicó que la innovación de este artículo consistía en que las vías interiores del
condominio destinadas a la circulación vehicular corresponderán a zonas de tránsito calmado, lo
que se vinculaba con la modificación aprobada a la Ley de Tránsito, el año 2018, que introdujo el
concepto de “tránsito calmado” que puede ser de 20, 30 o 40 kilómetros por hora. Añadió que las
medidas de tránsito calmado apuntaban a producir una red vial por la cual se conduce
calmadamente y en forma segura, a una velocidad apropiada para el entorno y para los usuarios
más vulnerables.
El señor Gazitúa expresó que, además, la norma actual permite a cada copropietario utilizar los
bienes de dominio común y la disposición propuesta incluye a los arrendatarios u ocupantes a
cualquier título.
En cuanto a las zonas de tránsito calmado, acotó que han sido implementadas por algunas
municipalidades respecto de bienes nacionales de uso púbico, lo que no obsta a incorporar otras
medidas para el tránsito calmado en los condominios como barreras, lomos de toro, plataformas,
etc.
El diputado Bobadilla aclaró que este límite de velocidad es el máximo permitido lo que no obsta a
que cada condominio fije una velocidad inferior, según sus características propias.
La diputada Olivera  observó que con esta redacción podría darse en la práctica que todos los
condominios se rijan por una velocidad de 30 kilómetros por hora sin considerar lo peligroso que
puede resultar si hay niños pequeños corriendo.
El diputado Winter indicó que esta norma regula a condominios que son tremendamente diversos,
en tal sentido, existirán lugares en que 30 kilómetros será una velocidad muy restrictiva y otros,
para los cuales será un exceso. Por ello, sugirió dejar este punto entregado al reglamento de cada
condominio.
El señor Gazitúa precisó que hay que remitirse al inciso primero que permite a los copropietarios,
arrendatarios u ocupantes utilizar los bienes de dominio común en la forma que indique el
reglamento de copropiedad.
La diputada Castillo solicitó dejar constancia de su voto afirmativo en el entendido de que si bien
se fija el límite de velocidad prescrito en razón de la diversidad de espacios que regula esta ley, se
espera que los reglamentos de copropiedad distingan las zonas de mayor tráfico de aquellas que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 140 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
no lo son y consideren fijar un límite inferior a 30 kilómetros cuando existan peatones que sean
niños y adultos mayores.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de los diputados
(as) Natalia Castillo, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Karin Luck, Iván Norambuena, Enrique
Van Rysselberghe y Gonzalo Winter (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
10) Del diputado Winter para agregar en el numeral 8, antes del punto aparte, la frase “, así como
la necesaria capacitación de las y los funcionarios del recinto.”.
El diputado Bobadilla  hizo presente que el proyecto de ley y la indicación no realizan ningún
aporte sustantivo para que se generen mejores condiciones para retornar a clases y el Ministerio
de Educación en forma reiterada ha manifestado que de realizar un regreso clases será de manera
gradual. Además, la indicación es carácter inadmisible por cuanto llevar a cabo capacitaciones
involucra gastos públicos, lo que es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, por lo tanto, hace reserva
de constitucionalidad.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida y Leonidas Romero (6-3-0).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 141 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Bobadilla preguntó al señor Valdebenito sobre el retorno a clases que planteó el
Ministerio de Educación, que se trata de un retorno seguro, voluntario y gradual en el tiempo, y le
solicitó que se refiera a la propuesta que ha realizado el Ejecutivo. Hizo presente que en el país
hay diferentes realidades y que la Región Metropolitana es muy distinta al resto del país. Le
preguntó si estaría de acuerdo que en aquellos establecimientos que reúnan las condiciones
sanitarias retornen a clases cuando que la comunidad esté de acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 142 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Bobadilla estimó que esta iniciativa no contribuye a la comunidad escolar. Además, no
se le han dado las facilidades al Ejecutivo para fundamentar su posición. Manifestó que el título del
proyecto es “retorno a clases seguro”, pero el Ministro de Educación ha expresado que uno de los
tres ejes fundamentales para este retorno, es que sea seguro, voluntario y gradual. Muchos
diputados quisieron dejar la imagen de que se trataba de una decisión unilateral por parte del
Ministerio de Educación, lo que es todo lo contrario, porque participan todos los actores de la
comunidad escolar. El proyecto pretende legislar sobre una situación que ya está resuelta, por lo
que es totalmente innecesario, ya se ha elaborado un protocolo, por lo que la iniciativa legal no
contribuye en nada, por eso vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para eliminar la
frase “pre-básica,” en el título del proyecto, y en los artículos 1, 3 y 4.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 143 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado González hizo presente que presentó un proyecto de ley con posterioridad, que dice
relación con el retorno seguro a clases de toda la educación inicial, por esta razón la indicación
elimina la expresión pre-básica. Agregó que el Ministerio de Educación no quiere que exista una
legislación en esta materia, no obstante la Comisión de Educación va a legislar, por cuanto la
comunidad educativa está solicitando certeza jurídica que permita un regreso seguro a clases,
cuando las condiciones sanitarias lo permitan.
El diputado Bobadilla  manifestó que este proyecto de ley es innecesario, porque no existe una
fecha para el retorno, el Ministerio de Educación no ha dejado establecido una fecha de regreso a
clases, sino más bien ha expresado en reiteradas ocasiones que existe un principio básico, será
cuando las condiciones sanitarias lo permitan. Se insinúa que existe una decisión tomada por
parte del Ejecutivo, lo cual no es correcto, y no dice relación con la realidad y con la verdad. Lo
que ha hecho el Ministerio de Educación es preparar a la comunidad educativa para un retorno
seguro, cuando las condiciones sanitarias lo permitan. Reiteró que el proyecto es innecesario y no
es urgente legislar sobre una fecha determinada para el regreso a clases.
El diputado Pardo expresó que en la exposición del señor Valdebenito, haciendo insistencia en que
sus datos son científicos, se ha señalado que según un modelo matemático, en noviembre de este
año el 70% de los establecimientos educacionales podría volver a clases masivamente, lo que
significa que a lo menos en noviembre habrá colegios que van a materializar una vuelta a clases
en base a esas condiciones. Por lo tanto, es del todo impertinente legislar para prohibirle a los
padres y a los establecimientos retornar a clases e ir cerrando las brechas de aprendizaje.
Manifestó que vota en contra, porque no se trata solo de estar en sintonía con la opinión pública,
sino con el futuro de los niños, niñas y adolescentes, que están siendo afectados por la pandemia.
El diputado Romero expresó que comparte lo expresado por los diputados Pardo y Bobadilla.
El diputado Sanhueza hizo presente que es de suma importancia estar enfocados en entregar la
mejor educación posible a los niños, niñas y adolescentes, es más el Ministerio de Educación ya
presentó el Plan Paso a Paso, y la exposición que realizó el señor Valdebenito muestra donde
deben estar los énfasis para destrabar los nudos que existen. Afirmó que no es necesario legislar
sobre la materia.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida), Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 144 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
6) Del diputado Winter para incorporar, en el numeral 1 del artículo 3, luego del punto aparte que
pasa a ser seguido, la frase “, considerando para esto el fortalecimiento o reanudación de
instancias participativas existentes, tales como consejos o asambleas de estudiantes, asociaciones
de apoderados o docentes, que permitan recopilar información sobre las posibles dificultades que
experimentaría la comunidad escolar, e identificar instancias de planificación, monitoreo y
rendición de cuentas sobre la implementación del retorno a clases.”.
El diputado Bobadilla  hizo presente que el proyecto no contribuye en nada, y coarta a los
establecimientos educacionales que reúnen con las condiciones sanitarias retornar a clases
presenciales. Recordó que el Gobierno ha sido claro en plantear que el retorno será gradual,
voluntario y seguro.
El diputado Fuenzalida lamentó la fabricación de leyes “exprés”, lo que no contribuye a una buena
legislación. Ahora bien, observó que los fundamentos entregados por los distintos parlamentarios
son importantes porque constituyen una fuente del derecho en la historia fidedigna de la ley,
donde se basan magistrados y abogados para discutir las causas judiciales. La indicación lo que
hace es restringir aún más la facultad que tienen los sostenedores, porque define de manera muy
específica el retorno a clases.
El diputado Rey manifestó que la norma restringe la posibilidad de las comunidades escolares de
tomar decisiones por sí mismas de retornar a clases presenciales, y que está por la libertad para
que las personas decidan.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 145 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
2) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para eliminar,
en el artículo 1, la coma después de la palabra “presenciales” y agregar a continuación la frase “a
partir del año 2021,”.
El diputado Bobadilla expresó que el proyecto de ley es una iniciativa de carácter innecesaria, por
cuanto no contribuye en nada; es más el Ministerio de Educación ha planteado en reiteradas
oportunidades los principios básicos que deben presentarse para el retorno a clases, a saber que
debe ser seguro, voluntario y gradual. Insistió en que no existe una decisión tomada respecto de
una fecha para el retorno a clases presenciales.
La diputada Girardi expresó que el proyecto de ley responde al temor de los padres y apoderados
respecto del retorno a clases presencial, sumado a que restan pocos meses para que termine el
año escolar. Resulta del todo prudente la justificación de que en este tiempo se aúnen los
esfuerzos para una preparación para el retorno para el año 2021.
El diputado Sanhueza  hizo presente que la iniciativa es un proyecto innecesario, por cuanto
existen colegios que han solicitado al Ministerio de Educación autorización para el retorno a clases,
el cual debe ser de carácter voluntario, en la medida en que las condiciones sanitarias lo permitan.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camilla Vallejo, Mario Venegas,
Gonzalo Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida,
Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El señor Poblete manifestó que las indicaciones no reconocen los distintos contextos regionales,
porque ya existen colegios que han vuelto a clases, y con la indicación que se está aprobando,
algunos establecimientos educacionales no podrán continuar sus clases y tendrán que suspender
el servicio educativo. Hizo presente que en el país existen distintas realidades geográficas en las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 146 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cuales se podrá retornar a clases, dependiendo de las condiciones sanitarias y voluntad de los
padres y apoderados.
Además, queda la duda respecto a cómo esta indicación resuelve esta problemática. El Ministerio
de Educación cuenta actualmente con facultades normativas y administrativas para avanzar en
decisiones educativas respecto a la pandemia, a través de protocolos de trabajos, como se ha
hecho en la Región de Aysén, Isla de Pascua, Juan Fernández, y esta información ya ha sido
debidamente entregada. Junto con ello, se han flexibilizado una serie de instrumentos por la
situación de pandemia, como por ejemplo el Simce.
Por último, son las comunidades educativas las más informadas para determinar cuándo será su
retorno seguro. La mejor forma de enfrentar esta pandemia es descentralizar las decisiones a nivel
país y determinar la forma más segura de cómo puedan retornar los estudiantes en aquellos
lugares donde ya existen condiciones sanitarias que así lo permitan. Han presentado los
protocolos, y el retorno depende de la comunidad educativa, por lo tanto es de carácter voluntaria,
y es ésta la que trabaja el retorno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) Del diputado Winter para incorporar, luego del punto aparte del artículo 1, que pasa a ser
seguido, la frase “previo acuerdo del Consejo Escolar, consignado debidamente en acta.”.
El diputado Winter expresó que luego de concretar reuniones con personal educativo de distintas
escuelas del distrito al cual representa, le expresaron la importancia de la voz de la comunidad
educativa, y los establecimientos educacionales tienen distintas realidades que deben ser
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 147 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consideradas.
El diputado Venegas expresó que el proyecto de ley es necesario, por tanto estos proyectos deben
resolver mediante canales democráticos al interior de la comunidad.
El diputado Bobadilla  expresó que existe un doble estándar porque la indicación habla de la
“voluntariedad”, pero cuando lo expresa el Gobierno no tiene validez alguna, es decir teniendo el
mismo objetivo se trata de imponer ideas distintas. El Ejecutivo ha sido claro en que la
voluntariedad es una medida fundamental para el retorno a clases. Las particularidades de las
regiones y comunas es distinta a nivel nacional, es más puede haber comunidades escolares que
anhelan volver a clases, y lo que hace el proyecto de ley es estandarizar como si Santiago fuese
Chile.
El diputado Fuenzalida expresó que la flexibilidad que establecen estos procesos, queda atrapada
en leyes que pueden ser difíciles de modificar. Compartió lo señalado por el diputado Bobadilla,
Santiago no es Chile, en regiones existen situaciones diversas, y el proyecto de ley hace todo lo
contrario, generalizando las diversas realidades.
El diputado Rey manifestó que las comunidades educativas deben ser libres de decidir.
El diputado Romero  hizo presente que es cotidiano que los parlamentarios se quejen del
centralismo, y hoy se están adoptando decisiones sin consideran las demás realidades del resto
del país.
El diputado Sanhueza manifestó que comparte lo que establece la indicación, ya que plantea que
será la comunidad educativa la que decidirá, ahora bien la indicación va en contra de la esencia
del proyecto de ley, ya que define una fecha, pero compartiendo lo que plantea la indicación,
expresó que está de acuerdo en que sea la comunidad la que decida.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo,
Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla,
Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero (8-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 148 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Puesto en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camilla Vallejo, Mario Venegas,
Gonzalo Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida,
Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El diputado Bobadilla hizo presente que no está de acuerdo con el objetivo esencial del proyecto
de ley.
La diputada Girardi manifestó que presentará una indicación para establecer un artículo transitorio
que subsane el problema de los establecimientos que ya han retornado a clases, porque
concuerda con el Subsecretario que generaría una complicación en esas comunidades educativas,
del siguiente tenor: “Los establecimientos educacionales, cuya comunidad educativa en su
conjunto, que hayan tomado o tomen la decisión de retornar a clases presenciales durante el año
2020, podrán mantener las clases presenciales o la modalidad mixta. Sin embargo, podrán
retrotraer la decisión del retorno a clases presenciales, en consideración a las condiciones
sanitarias y de la evaluación que la comunidad escolar en su conjunto realice.”.
El diputado Fuenzalida hizo presente que sobre la marcha de la discusión legislativa se presentan
indicaciones por lo que planteó el Subsecretario de Educación. Debe hacerse una norma de
carácter general y no particular, por ejemplo, la escuela pública de Caleta Hornos que queda en
Higueras, los desplazamientos toman más de hora y media, en estos casos particulares cuando se
legisla según las realidades de las grandes urbes, se complica a estos lugares, por lo tanto, el
proyecto de ley no entrega flexibilidad para aplicar las normas a las diversas realidades a nivel
nacional. Afirmó que cuando un padre se vea perjudicado por esta normativa, si se convierte en
ley, tendrá el derecho de demandar, y recurrir en sus fundamentos a la historia fidedigna de la ley,
la cual constituye una fuente del derecho, haciendo presente los argumentos que se dieron para
legislar sobre este proyecto de ley.
El  diputado  González  hizo  presente  que  habrá  que  precisar  las  condiciones  para  los
establecimientos educacionales que han acordado iniciar sus clases o los que desean retomarlas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 149 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo transitorio nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
11) De la diputada Girardi para agregar el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- Los establecimientos educacionales, cuya comunidad educativa en su
conjunto haya tomado o tome la decisión de retornar a clases presenciales durante el año 2020,
podrán mantener las clases presenciales o la modalidad mixta. Sin embargo, podrán retrotraer la
decisión del retorno a clases presenciales, en consideración de las condiciones sanitarias y de la
evaluación que la comunidad escolar en su conjunto realice.”.
El diputado Venegas  expresó que en reiteradas oportunidades el asesor del Ministerio de
Educación ha afirmado que lo que establece el proyecto de ley ya está siendo implementado a
través de diversas acciones por parte del Ministerio. No obstante, esa afirmación no es correcta.
Además, el Consejo Escolar está pensado para tiempos de normalidad, que hoy no existe, porque
el sistema se ha visto enfrentado a una de las peores pandemias en los últimos cien años. Lo más
importante hoy es proteger la salud de niños, niñas y adolescentes.
El señor Núñez hizo presente que muchas de las normas ya se han estado implementando por
parte del Ministerio de Educación, el cual ha reconocido las distintas realidades locales que han
solicitado la reanudación de clases, por lo tanto es innecesario y puede constituir una reiteración.
Debe tomarse en consideración el estrés que puede constituir esta carga adicional, porque el foco
del Ministerio y de las autoridades sanitarias ha estado en implementar y apoyar con orientaciones
específicas.
Asimismo, expresó que la pandemia ha generado la necesidad de legislar en este sentido, no
obstante, no parece que este proyecto se adecue al contexto flexible. Además, en la medida en
que las condiciones sanitarias lo permitan, es prioritario que se reanuden las clases presenciales,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 150 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
lo que no constituye una reiteración. Recalcó que en aquellos establecimientos educacionales en
que no cumplen condiciones sanitarias, el Ministerio de Educación no ha autorizado la reapertura,
pero cuando las condiciones sanitarias lo permitan, para que las brechas de aprendizaje no
aumenten, se debe garantizar el acceso a la educación. Esta brecha puede constituir una
catástrofe generacional, por lo que se está trabajando para que los niños, niñas y adolescentes
más vulnerables no se vean afectados.
Por último, el proyecto de ley es una mala iniciativa, por cuanto no reconoce la realidad de los
distintos establecimientos educacionales. Los Ministerios de Educación y de Salud han seguido con
sus funciones, porque existe un marco legal que los habilita. En definitiva, sostuvo que es
inadmisible postergar la reanudación de clases para el año 2021, por cuanto condiciona el
ejercicio de las potestades legales del Ejecutivo en cuanto al pago de subvenciones. Finalmente,
hizo presente que en virtud de la Ley General de Educación, las normas sobre reglamento interno
obedecen a leyes de carácter orgánico constitucional.
El diputado González expresó que el proyecto es respetuoso de las facultades y roles tanto del
Ministerio de Educación como del Ministerio de Salud, lo cual queda establecido en el artículo 3. Es
absolutamente claro que serán dichas autoridades las que fijen las normas, y el proyecto ha sido
enfático en que esas normas serán aplicadas en cada establecimiento educacional, otorgándoles
participación a las comunidades escolares. La diferencia principal radica en que el Ministerio de
Educación no quiere legislar sobre la materia, pero lo importante es que estas normas queden
establecidas por ley.
El diputado Bobadilla  manifestó que el proyecto de ley rigidiza y no reconoce las diversas
realidades a lo largo del país, por cuanto no se debe prohibir a los establecimientos educacionales
que sí cuentan con las condiciones sanitarias necesarias, el retorno presencial a clases.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida y Leonidas Romero (6-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 151 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
8) Del diputado Winter para reemplazar, en el inciso primero del artículo 4, la frase “docentes y
asistentes de la educación, padres y apoderados y consejo escolar”, por la siguiente: “docentes y
asistentes de la educación, padres, madres y apoderados, estudiantes y consejo escolar.”.
El señor Núñez expresó que el rol del Consejo Escolar es el mecanismo mediante el cual se
materializa la participación de la comunidad, pero el proyecto establece nuevamente como
aquellos que deben tomar la decisión el Consejo Escolar y los docentes y asistentes de la
educación, padres, madres y apoderados, estudiantes y consejo escolar, ellos son integrantes de
este de acuerdo a la ley, en consecuencia, preguntó cuál es el propósito de reiterar la misma
integración en la indicación.
La diputada Girardi  expresó que el propósito de la indicación es que la decisión del retorno a
clases tenga un grado de responsabilidad colectiva, porque tiene implicancias en la comunidad y
es importante que sea cada uno de los miembros de la comunidad que participe en la decisión.
Dada la importancia del regreso a clases presenciales es necesario dejar establecido que además
del Consejo Escolar, cada uno de los miembros pueda participar del proceso. Además, la indicación
surge de lo que plantearon muchas comunidades educativas respecto del tema del retorno y que
no sea solo la opinión del Consejo Escolar, sino que se incorpore a la comunidad completa.
El señor Bobadilla hizo presente que desconocer la representatividad de los dirigentes que han
sido elegidos democráticamente, es desconocer su representación. Agregó que es un proyecto
innecesario que no contribuye en nada y burocratiza el sistema, más aun teniendo en
consideración la opinión reiterada de las autoridades del Ministerio de Educación en torno a que el
retorno a clases será gradual, voluntario y seguro.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida y Leonidas Romero (6-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 152 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Bobadilla estimó que la iniciativa no contribuye en nada a la comunidad escolar,
porque el Ejecutivo ya ha adoptado las medidas necesarias. Además, no se le han dado las
facilidades al Ejecutivo para fundamentarla. Votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 2.- Para aquellos estudiantes y/o padres, madres y apoderados que quisieran acceder a
la posibilidad de mejorar el promedio de calificaciones del año 2020 en lugar de repetir el de 2019,
podrán solicitar al consejo de profesores una mejora en el promedio de calificación del año 2020,
la que se realizará considerando las evidencias de aprendizaje disponibles para cada estudiante,
teniendo al mismo tiempo en consideración las condiciones materiales y técnicas del proceso de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 153 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aprendizaje y las circunstancias excepcionales del año escolar 2020, tales como problemas de
conectividad u otras condiciones derivadas de la contingencia sanitaria.”.
El diputado Bobadilla  expresó que el Ejecutivo ha sido explícito en efectuar reserva de
constitucionalidad, lo cual comparte, pero también ha manifestado que hoy en día existen los
instrumentos necesarios para atender todas las situaciones de los estudiantes producto de la
anormalidad que se vive por la pandemia. En tal sentido, reiteró que es un proyecto innecesario,
que no aporta en nada, y además es inconstitucional, porque se trata de atribuciones que le
competen al Ejecutivo y no a los parlamentarios.
El diputado Fuenzalida  expresó que el proyecto de ley establece la promoción automática y la
repitencia voluntaria, lo que falta son los profesores. Además, habrá problemas por la técnica
legislativa utilizada ya que, de aprobarse, se dejarán sin efecto varios decretos que hoy regulan
estas materias. Lo anterior es de suma importancia, por cuanto el ordenamiento jurídico chileno
contempla no solamente la Constitución, las leyes orgánicas constitucionales y leyes comunes,
sino también existe una serie de normativa que depende de esta legislación. Por lo tanto, habrá
dificultades en la forma de compatibilizar este proyecto, si se convierte en ley, con los distintos
decretos que en forma tácita quedarán derogados, se producirán una serie de vacíos legales,
incluso se puede producir una judicialización del tema. En definitiva, sostuvo que la intención
puede ser loable, pero la técnica legislativa no lo es.
La diputada Girardi  hizo presente que el artículo 2 es complementario con el artículo 1 recién
aprobado, por cuanto la idea es presentar alternativas para la promoción automática. Preguntó al
señor Larraín si la repitencia es una forma de evaluación, porque si se evalúa que un niño debe
repetir el año y se le informa que no cumple con los requisitos para promoverlo, es el niño, niña o
adolescente el que falló según el sistema. Hizo presente que no se puede aplicar la repitencia
como una sanción, porque es el alumno el que es castigado en el actual sistema, pero en este
caso no fueron ellos los que fracasaron, sino el sistema.
El diputado Pardo manifestó que no se puede impedir a los profesores ejercer la facultad que
tienen para evaluar a los estudiantes, por tanto el proyecto de ley constituye una señal incorrecta,
ya que se transmite que el esfuerzo realizado no es importante, porque los estudiantes
independientemente igual serán promovidos de curso, estimó que es un proyecto pernicioso.
El diputado Rey hizo presente que la repitencia hoy día en un 99% no es responsabilidad de los
niños, niñas y adolescentes, ya que gran cantidad de estudiantes han quedado al margen del
proceso educativo. Sin embargo, este proyecto de ley ya se encuentra contenido en los decretos
del Ministerio de Educación, que tendrá que adaptar el currículum como producto de la
contingencia académica, y también el del próximo año.
El diputado Romero expresó que los parlamentarios serán los responsables si los estudiantes son
promovidos automáticamente sin tener los conocimientos respectivos, independientemente de las
circunstancias. Se preguntó cómo van a enfrentar la vida en la adultez, por eso, consideró que el
proyecto de ley constituye un error.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 154 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Sanhueza declaró que es contradictorio que se promueva el paso automático de curso
y por otro lado la evaluación. Claramente el proyecto de ley no contribuye a mejorar la calidad de
la educación, porque a través de diferentes decretos del Ministerio de Educación se encuentran
contempladas las diversas situaciones que la iniciativa plantea.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El diputado Rey hizo expresa reserva de constitucionalidad respecto del artículo 2 aprobado.
El señor Núñez expresó que el testimonio del estudiante Sebastián Ballesteros deja claro un punto
central, que ha sido fundamental en la discusión, que a propósito de la pandemia el sistema de
educación se ha visto estresado, los profesores han debido desplegar esfuerzos notables para
efectos  de  poder  dar  continuidad  al  modelo  educativo.  El  Ministerio  de  Educación  ha
proporcionado diversos apoyos, por ejemplo, aprendo en línea, canal TV educa, orientaciones al
sistema, pero las clases presenciales son irremplazables.
Actualmente existen 219 escuelas que se encuentran en clases y más de 600 solicitudes para
retornar a clases en lo que resta del año. Reiteró que el decreto 67, de 2018 -que regula las
normas mínimas nacionales sobre evaluación, calificación y promoción-, aprobado durante el
Gobierno de la presidenta Michelle Bachelet, ha sido una norma positiva por cuanto actualiza
conceptos pedagógicos sobre evaluación y promoción, y coloca en el centro los aprendizajes, la
situación particular de cada estudiante y permite reconocer las situaciones excepcionales como la
que hoy existe. El propósito de este proyecto de ley queda resuelto por el decreto ya mencionado.
El señor Larraín expresó que la respuesta a la situación actual se encuentra en los reglamentos de
evaluación, en los cuales las comunidades escolares han sido capaces de resolver las diversas
contingencias que se han presentado producto de la pandemia. Además, hoy las escuelas cuentan
con todas las facultades para tomar decisiones, sumado a la flexibilidad que se encuentra
consagrada en la Ley General de Educación. Asimismo, las escuelas han hecho todos los esfuerzos
para mantener vivos los procesos de educación a distancia, amparados por el decreto 67 para
tomar decisiones sobre evaluación y promoción de los estudiantes, por lo tanto, se hace
innecesario legislar sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 155 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 1.- Para el año escolar 2020, los estudiantes de los establecimientos de los niveles de
educación básica y media de todas las modalidades, se promoverán de forma automática de un
curso a otro. Para estos efectos, las y los alumnos podrán optar entre su promedio de notas 2019 o
el que hayan obtenido el 2020, y en ningún caso, el promedio de calificaciones 2020 podrá ser
menor al promedio de calificaciones 2019.
No podrán establecerse condiciones para acceder al beneficio de promoción automática. Para ello,
los establecimientos educacionales deberán adecuar su reglamento de evaluación y promoción.”.
La diputada Vallejo  expresó que la indicación tiene por finalidad evitar que se produzca un
perjuicio a los estudiantes, quienes en este contexto de pandemia no han tenido la posibilidad de
acceder de manera completa a los aprendizajes en sus establecimientos educacionales. Por este
motivo, se establece la promoción automática como regla general y que sean las familias las que
puedan optar por el promedio de notas del año 2019-2020, sin que exista ninguna condición para
acceder a esta modalidad.
El señor Larraín aclaró que uno de los principios fundamentales en educación es no se puede
evaluar algo que no se ha hecho, y esta indicación atenta contra dicho principio, porque no se
puede evaluar este año escolar por algo que los estudiantes no hayan realizado. En todo caso, se
debe propender, con toda la flexibilidad con la cual cuentan los establecimientos educacionales, a
que adecuen sus reglamentos de evaluación, reduzcan su cantidad de asignaturas y definan sus
procesos de evaluación. En consecuencia, lo que se propone constituye un atentado contra la
labor que los profesores realizan, aplicando un criterio pedagógico. Además, los profesores y las
escuelas  han  realizado  todos  los  esfuerzos  para  darles  múltiples  oportunidades  y
retroalimentación  a  sus  estudiantes.
El diputado Bobadilla hizo presente que se está legislando sobre iniciativas innecesarias que no
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 156 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contribuyen en nada, Dio como ejemplo el caso de un alumno de quinto básico que proviene de un
colegio que no tenía inglés y este año optó por un colegio que imparte ese ramo: no queda claro
qué nota se le pondrá, porque el año pasado no existía dicha calificación. Asimismo, qué ocurre
con todos aquellos alumnos que se promueven a cuarto medio y que tienen ramos electivos, y la
familia expresa que prefiere la nota del año 2019, año en que esos ramos no existían; qué ocurre
con aquel alumno que tenía un promedio 6,0 el año 2018 y con el estallido social bajó su promedio
a 5,0 y este año 2020 como fue un año irregular producto de la pandemia, sus notas no son las
mejores. No existe una respuesta clara de qué ocurre en estos casos particulares.
En definitiva, esta iniciativa desconoce el hecho de que los profesores han debido adaptarse a
situaciones nuevas, como también el esfuerzo de las familias, que incluso han debido comprar
computadores para que sus hijos puedan conectarse, este proyecto lo que hace es manifestar que
todo el esfuerzo del año no será considerado.
El diputado Fuenzalida  expresó que se está legislando en materias que no le competen al
Congreso, en aspectos propios de los profesionales de la educación violando un principio básico
del profesor, que es evaluar al estudiante. En su caso personal tiene 3 hijos, y le ha sido
significado un esfuerzo mayor la educación remota, debiendo realizar esfuerzos para que
continúen su educación dentro de la normalidad, sin embargo este proyecto de ley tampoco
considera el esfuerzo de los apoderados.
La diputada Girardi  hizo presente que el Ministerio de Educación no generó las condiciones
necesarias para los aprendizajes en los estudiantes, por lo que, de no aprobarse el proyecto de
ley, será el niño, niña y adolescente quien tendrá que asumir esa responsabilidad.
El diputado Pardo expresó que es difícil creer que dada la pandemia el niño, niña o adolescente no
aprendió, por lo tanto, afirmar ello sería desconocer la calidad de los profesores, como también el
esfuerzo de los alumnos. Consideró que el proyecto de ley es innecesario.
El diputado Rey expresó que se están involucrando en decisiones de los educadores, les están
arrebatando las decisiones técnicas a quienes son responsables, como los profesores. Es necesario
preocuparse de cómo se han educado en este tiempo y, particularmente, cómo se les ayuda para
tener una oportunidad real de acceder a una educación de calidad; en consecuencia, el proyecto
de ley no mejora los procesos de aprendizaje.
La diputada Rojas expresó respecto de las capacidades de los profesores y de las comunidades
educativas que lo que hace el proyecto es entregar la posibilidad que ningún niño, niña o
adolescente quede repitiendo. También se posibilita que si un padre considera que es necesario
que repita el año, se encuentra contemplada dicha opción, porque el proyecto de ley permite
elegir entre una gama de opciones. Sin embargo, es necesario preocuparse de los niños, niñas y
adolescentes que no han podido acceder a los aprendizajes en el contexto de la pandemia. Por
último, aclaró que el proyecto no prohíbe evaluar los aprendizajes.
El diputado Romero hizo presente que con la aprobación de este proyecto de ley todos serán
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 157 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
promovidos de curso y los que quieran pueden pedir la repitencia, por lo tanto, todos los padres
solicitarán la aprobación, porque la gran mayoría de los niños, niñas y adolescentes se han vistos
impedidos de asistir a clases primero por el estallido social y hoy por la pandemia.
El diputado Sanhueza expresó que llama la atención que se quiera cambiar por ley medidas que
están funcionando correctamente. Además deben ser las propias comunidades educativas las que
deben decidir bajo qué condiciones deben ser promovidos los niños, niñas y adolescentes. Sostuvo
que establecer por ley una aprobación automática es desconocer el esfuerzo de miles de
profesores a lo largo del país.
La diputada Vallejo expresó que el proyecto de ley no sustituye el rol pedagógico, sino más bien
establece una opción para los apoderados, la cual es optar por las calificaciones del año 2019,
incluso solicitando una mejora del año 2020 al Consejo de Profesores, es decir, se flexibilizan las
opciones para los padres y madres.
El diputado Venegas expresó que este año no fue un año normal, los principios en educación son
válidos y aplicables para un año en tiempos normales, y no con las condiciones excepcionales que
trajo como consecuencia la pandemia. Al estudiante se le autorizará la promoción automática, por
única vez, con una serie de alternativas expresadas en la ley.
El diputado Santana aclaró que la repitencia en este proyecto de ley no deja de existir, sino que
deja de ser considerada como sanción, y se ofrece como una alternativa e incluso como una
opción porque se está atravesando por una instancia particular. Este mismo año hubo un
antecedente,  la  Prueba  de  Selección  Universitaria  de  Historia  se  suspendió  producto  de
manifestaciones, y el Ministerio de Educación informó que los estudiantes que no la rindieron
podían acogerse al mejor puntaje del resto de las pruebas, el NEM o el ranking. Esta es una
situación similar, en la que es imposible sancionar a los estudiantes, más bien, pretende
convertirse en una alternativa para los estudiantes.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El señor Núñez hizo reserva de constitucionalidad respecto del artículo 1 aprobado, por establecer
como norma general la promoción automática, que incide en facultades de organismos públicos
como el Ministerio de Educación y el Consejo Nacional de Educación, en virtud de lo dispuesto por
el artículo 39 de la Ley General de Educación y el artículo 65 N°2 de la Constitución Política de la
República.
El señor Larraín hizo presente que el decreto 67, de 2018, que regula la promoción, calificación y
evaluación, hace alusión a todas las situaciones excepcionales de niños que se han desconectado
del proceso educativo, y otorga amplias facultades a los equipos directivos para tomar decisiones
en materia de promoción. Además, hizo presente que una nota es producto de un proceso largo de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 158 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
trabajo, y las notas no se pueden intercambiar sino que son parte de un proceso pedagógico, en
definitiva esta indicación atenta contra el valor de los procesos de evaluación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
4) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para agregar el
siguiente artículo 7 nuevo:
“Artículo 7.- Aquellos estudiantes que rindan exámenes libres en los cursos de 1° a 8° básico,
podrán acceder al beneficio de la promoción automática señalado en el inciso primero del
presente  artículo.  Lo  señalado  anteriormente,  beneficiará  a  aquellos  estudiantes  que  se
encuentren inscritos para rendir exámenes libres a la fecha de publicación de la presente ley.
En el caso de los estudiantes de 1° a 4° medio que rindan exámenes libres, el Ministerio de
Educación procurará entregar facilidades que permitan su evaluación de manera remota. Sin
perjuicio de lo anterior, dichos estudiantes podrán acceder al beneficio de la promoción
automática señalado en el inciso primero del presente artículo. Lo señalado anteriormente,
beneficiará a aquellos estudiantes que se encuentren inscritos para rendir exámenes libres a la
fecha de publicación de la presente ley.”.
El diputado Venegas  solicitó que los autores de esta indicación expliquen por qué se trata de
aquellas personas que solicitan rendir exámenes libres.
El diputado Santana expresó que el artículo se refiere a las familias que optan por una educación
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 159 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
no formal.
El señor Larraín señaló que existen más de 55.000 personas inscritas para rendir exámenes libres;
actualmente, alrededor de un 25% ya fueron rendidos y están esperando sus resultados. También
existe la modalidad de la validación de estudios para fines laborales, este certificado no habilita
para continuar estudios, sino para apoyar a las personas a las cuales se les exige un certificado de
estudios en su trabajo. Destacó que el Ministerio de Educación está resguardando que todas
aquellas personas que desean rendir sus exámenes libres lo puedan hacer. En consecuencia, es un
proceso de carácter optativo, y el proyecto ofrece un desincentivo, porque si se transforma en ley,
se dejarán de lado los exámenes libres.
El diputado Fuenzalida hizo presente que desde el punto de vista legislativo este artículo no sería
correcto, y el señor Larraín manifestó que ya existe un 25% de estudiantes que rindieron
exámenes libres, por tanto operaría respecto de los alumnos que ya rindieron los exámenes, en
consecuencia a la fecha de publicación de la ley no podrán optar por el beneficio. En definitiva es
un proyecto de carácter inoficioso, que se contradice entre sus distintos incisos y que promueve la
inscripción para la promoción.
El diputado Bobadilla recordó que el Gobierno ha sido reiterativo que ya existen las herramientas
necesarias para abordar estos temas, por otro lado el proyecto de ley, es un proyecto que ignora
total y absolutamente a los consejos de profesores, además el esfuerzo de los profesores quienes
donde preparan sus clases para transmitirlas vía online se desconoce por completo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 160 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
La señora Pilar Hernández hizo reserva de constitucionalidad a nombre del Ejecutivo respecto del
proyecto de ley, por cuanto se vulnera el artículo 19, N° 11 de la Constitución Política de la
República, particularmente la garantía de la libertad de enseñanza, que incluye el derecho de
abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales, como también el artículo 65, N° 2,
porque se transgrede expresamente la facultad de las secretarías regionales ministeriales de
determinar el inicio del año escolar y la de la Unidad de Currículum y Evaluación del Ministerio de
Educación respecto de la determinación del currículum, que son facultades exclusivas del Poder
Ejecutivo.
Asimismo, los diputados Bobadilla y Pardo, hicieron reserva de constitucionalidad, por las mismas
razones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
sustituir en el artículo 2, inciso tercero, la frase “dadas las condiciones de infraestructura, dotación
y movilidad del personal.”, por “a menos que comprueben contar con las condiciones de
infraestructura, dotación y movilidad del personal”.
La señora Castro manifestó que se está adoptando una decisión absolutamente sin evidencia,
obligando a que los establecimientos de educación parvularia tengan que ingresar luego de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 161 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educación media y superior, materia respecto de la cual que no existe evidencia científica. Por
tanto, estimó que debería existir una gradualidad respecto de cada nivel educativo, ya que
pareciera ser antojadizo que ingresen primero los niveles superiores y luego los inferiores.
Por otra parte, el proyecto utiliza la expresión “modalidades no convencionales”, no obstante
todos los establecimientos deben solicitar autorización del Seremi de Educación respectivo, en
caso de estar en fase 4 y, de encontrarse en fase 3, también la del Seremi de Salud. Ellos son los
encargados de evaluar las condiciones de infraestructura, de personal y de dotación de los
establecimientos, que les permita la reapertura. Además, el artículo establece que la autoridad
puede suspender nuevamente las actividades presenciales, y en los protocolos se establece que
se pueden volver a suspender, por lo que no se entiende claramente la norma ni a cual autoridad
se refiere.
El diputado Bobadilla expresó que el proyecto de ley es innecesario y además es inconstitucional,
ya que desconoce total y absolutamente el trabajo que ha venido realizando el Ministerio de
Educación, el cual ha informado reiteradamente que el retorno será de carácter gradual, seguro y
voluntario. Simplemente se les informa a los padres y apoderados que no se encuentran
capacitados para decidir si sus hijos puedan retornar a clases.
El diputado Fuenzalida  expresó que el proyecto de ley establece una imposición de ingreso a
clases en marzo de 2021, cuando actualmente ya existen jardines infantiles operando, por lo
tanto, serán letra muerta, porque ya se están aplicando por parte de las respetivas autoridades
competentes los regresos graduales.
La diputada Girardi expresó que los especialistas en  pediatría, estiman que la mayor cantidad de
contagios por enfermedades respiratorias se produce en la salas cunas, y está recomendado por
los pediatras que los niños y niñas no asistan a las salas cunas cuando se encuentran más frágiles,
por lo tanto sí existe evidencia científica.
El diputado Pardo hizo presente que lamentablemente el proyecto de ley imposibilita a las familias
enviar a sus hijos a los jardines infantiles.
El diputado Rey expresó que desde el momento  en que se deniegan las libertades y derechos
individuales, se transforma es un Estado de carácter totalitario. Además, se trata de atribuciones
del Poder Ejecutivo, siendo un proyecto de carácter inadmisible.
La diputada Rojas expresó que ha sido  difícil el avance de los proyectos de ley presentados con
ocasión de la pandemia por Covid-19 por la constante obstrucción de los parlamentarios
oficialistas.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
2) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
eliminar el inciso cuarto.
El señor Núñez manifestó que la indicación elimina la participación de la comunidad educativa en
el regreso a clases con carácter resolutivo. Destacó que todas las decisiones que ha tomado el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 162 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ministerio de Educación en cuanto al retorno a clases presenciales ha sido solicitada por los
diversos  sostenedores  a  nivel  nacional,  de  quienes  depende  el  funcionamiento  del
establecimiento. Tanto el artículo 1 como el 2 establecen normas sobre el funcionamiento de los
establecimientos, en el cual existe un rol de participación de la comunidad educativa, afectando el
funcionamiento de los establecimientos, que de acuerdo a la Ley General de Educación en su
artículo  46,  corresponde  a  potestades  del  sostenedor,  teniendo  carácter  de  orgánica
constitucional.
El diputado Bobadilla expresó reconocimiento al equipo del Ministerio de Educación, quienes han
trabajado para garantizar un retorno seguro de los diversos jardines infantiles. Además, el
proyecto desconoce el valor de la clase presencial, la cual es irremplazable.
El diputado Fuenzalida expresó que todo lo expresado en la discusión legislativa se utiliza como
fuente del derecho, por lo tanto no se puede renunciar al derecho a argumentar. Agregó que es un
proyecto de carácter inoficioso, porque en la práctica ya se está reabriendo establecimientos, con
todas las medidas de seguridad pertinentes. Además, el proyecto establece un impedimento para
la reapertura que es inoficioso porque ya hay establecimientos que han vuelto a clases.
El diputado González expresó que en el nivel parvulario atiende a niños y niñas en edad temprana,
que necesitan ser mudados y tomados en brazos, por lo que el contacto físico es mayor, lo que
aumenta los riesgos. Las propias educadoras han manifestado la necesidad de no retorno mientras
no se garanticen las condiciones sanitarias.
El diputado Pardo señaló que existe una diferencia de criterio respecto de las materias que
competen al Ejecutivo y a los parlamentarios.
El diputado Rey hizo presente que es lamentable la aprobación del proyecto de ley, porque coarta
la libertad de las comunidades educativas y pretende que el Estado ejerza todo el poder. Además
contempla atribuciones que corresponden exclusivamente al Poder Ejecutivo.
El diputado Sanhueza expresó que el  proyecto de ley impide a las personas ir a trabajar, porque
deben quedarse cuidando a sus hijos, toda vez que las salas cuna y los jardines infantiles no
podrán abrir.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El diputado Bobadilla afirmó que este tipo de proyectos son una total pérdida de tiempo, por
cuanto el Ministerio de Educación ha realizado un trabajo pormenorizado para garantizar un
retorno seguro a clases.
El diputado Fuenzalida hizo presente la situación precaria de los jardines infantiles, y salas de cuna
que actualmente están siendo reemplazados por guarderías que operan como tales, sin contar con
los permisos necesarios. Además, lo que está contenido en el proyecto de ley ya se encuentra
establecido en la normativa vigente.
El diputado Rey expresó que el retorno a clases debe ser seguro, pero por sobre todo voluntario,
de lo contrario se están restringiendo la libertad de las familias.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 163 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Bobadilla hizo presente que los proyectos de ley sobre retorno seguro son
exactamente iguales y por cierto que en la sala no han tenido la aprobación que los autores
esperan. Destacó que en el artículo 1 existe una contradicción, porque señala que se podrán
reiniciar actividades educativas presenciales conforme lo permitan los planes de desconfinamiento
que se aplicarán en cada una de las regiones y comunas del país y, por otro lado, el mismo
artículo establece que el retorno será el año 2021. Se preguntó qué ocurre si una comuna se
encuentra en fase 4 actualmente y puede retornar a clases presenciales. De esta manera, el
proyecto pretende homologar la realidad del país, determinando que todas las comunas tendrán
que regresar en el año 2021, por lo que no da cuenta de las diferentes realidades del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 164 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
Artículo primero transitorio nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
19) Del Ejecutivo para reemplazar el actual artículo primero transitorio, que ha pasado a ser
artículo segundo transitorio, por el siguiente:
“Artículo segundo.- A contar de la fecha de publicación de la presente ley, y mientras esté
pendiente el vencimiento del plazo establecido en el artículo decimoquinto transitorio de la ley N°
20.529, Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y
Media y su fiscalización, y con sujeción a lo dispuesto en el artículo primero transitorio de la
presente ley, los establecimientos financiados mediante convenios de transferencia de fondos
desde la Junta Nacional de Jardines Infantiles podrán postular a las subvenciones establecidas en
los artículos 6, 7, 8 y 10 de esta ley, no obstante no cuenten con el reconocimiento oficial del
Estado.
Para estos efectos, la falta de reconocimiento oficial deberá fundarse exclusivamente en el
incumplimiento de los requisitos de infraestructura establecidos en el párrafo primero de la letra i)
del artículo 46 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, circunstancia que será certificada por resolución exenta
del Secretario Regional Ministerial de Educación respectivo, previa recepción de un proyecto de
inversión  en  infraestructura  que,  a  lo  menos,  indique  pormenorizadamente  los  elementos
esenciales de dicha infraestructura, los plazos en que será ejecutada y los costos de su realización,
con el fin de resolver satisfactoriamente las observaciones que impidieron obtener la certificación.
Semestralmente, la Subsecretaría de Educación Parvularia remitirá a la Dirección de Presupuestos
las resoluciones exentas dictadas por la autoridad regional a que se refiere el inciso segundo, con
el fin de certificar, de acuerdo con el marco presupuestario asignado, el financiamiento y
cumplimiento de los elementos esenciales y plazos de los proyectos de inversión comprometidos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 165 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La no obtención del reconocimiento oficial dentro del plazo de 36 meses contado desde que se
comience a impetrar la subvención hará cesar el beneficio del que da cuenta el presente artículo,
debiendo el Secretario Regional Ministerial de Educación respectivo así hacerlo constar en una
resolución especialmente dictada al efecto en la que se dispondrá y notificará la retención total de
la subvención hasta que se acredite haber dado cumplimiento a los requisitos faltantes.”.
20) De la Comisión de Hacienda para reemplazar el artículo primero, que pasa a ser artículo
segundo por el siguiente:
“Artículo segundo.- A contar de la fecha de publicación de la presente ley, y mientras esté
pendiente el vencimiento del plazo establecido en el artículo decimoquinto transitorio de la ley N°
20.529, de Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y
Media y su fiscalización, y con sujeción a lo dispuesto en el artículo primero transitorio de esta ley
sobre  gradualidad  en  el  acceso,  los  establecimientos  financiados  mediante  convenios  de
transferencia de fondos desde la Junta Nacional de Jardines Infantiles podrán postular a las
subvenciones establecidas en los artículos 6, 7 ,8 y 10 de esta ley, no obstante, no contar con el
reconocimiento oficial del Estado.
Para estos efectos, la falta de reconocimiento oficial deberá fundarse exclusivamente en el
incumplimiento de los requisitos de infraestructura establecidos en el párrafo primero de la letra i)
del artículo 46 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, condición que será certificada por resolución exenta del
Secretario Regional Ministerial de Educación respectivo, previa recepción de un proyecto de
inversión en infraestructura que, a lo menos, indique los elementos esenciales que fundan dicha
infraestructura,  los  plazos  en  que  será  ejecutada  y  los  costos  de  su  realización,
pormenorizadamente, con el fin de resolver satisfactoriamente las observaciones que impidieron
obtener la certificación.
Semestralmente, la Subsecretaría de Educación Parvularia remitirá a la Dirección de Presupuestos
las resoluciones exentas dictadas por la autoridad regional, con el fin de certificar, de acuerdo con
el marco presupuestario asignado, el financiamiento y cumplimiento de los elementos esenciales y
plazos de los proyectos de inversión comprometidos.
La no obtención del reconocimiento oficial dentro del plazo de 36 meses contado desde que se
comience a impetrar la subvención hará cesar el beneficio del que da cuenta el presente artículo,
debiendo el Secretario Regional Ministerial de Educación respectivo así hacerlo constar en una
resolución especialmente dictada al efecto en la que se dispondrá la retención total de la
subvención hasta que se acredite haber dado cumplimiento a los requisitos faltantes.”.
La diputada Girardi aclaró que la indicación 19) se refiere a los jardines infantiles que son
financiados a través de recursos estatales, por tal motivo, preguntó qué pasará respecto de los
jardines infantiles públicos si el Estado no resuelve el problema de infraestructura, el propio
Estado se va a negar la subvención, para eliminar sus propios jardines infantiles.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 166 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora Castro manifestó el pleno compromiso del Gobierno en relación a la certificación de
todos los jardines infantiles y para invertir en avanzar en el reconocimiento oficial de los
establecimientos. Aclaró que esta indicación se refiere exclusivamente a los establecimientos del
Estado, y no alcanza a los jardines infantiles privados. Busca que los jardines infantiles VTF
(municipales, los que pertenecen a las Corporaciones y a los Servicios Locales) aumenten sus
recursos, apoyándolos para que puedan postular a la subvención teniendo pendiente el informe de
infraestructura.
El diputado Bobadilla manifestó que la indicación 19) apunta en la dirección correcta, procurando
que los jardines infantiles continúen funcionando y reciban financiamiento público, ya que de lo
contrario se condenaría de manera indefinida a los sostenedores que los administran y que no
logren las mejoras necesarias. En otro orden de materias, señaló que no da el acuerdo para
votarlas conjuntamente y solicita que se voten en forma separada.
El diputado Pardo hizo presente que esta era una de las grandes objeciones del proyecto de ley,
que los jardines VTF no tenían reconocimiento oficial y que no podían participar de la subvención.
La indicación satisface esa preocupación, dando un plazo de tres años para obtener el
reconocimiento, y después de transcurridos el plazo, no se les quita la subvención, sino más bien
se suspende hasta que se completa el trámite de reconocimiento oficial.
Puesta en votación la indicación 19), se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza.
Votó en contra el diputado Mario Venegas. Se abstuvieron los diputados y diputadas Rodrigo
González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana (5-1-4).
La señora Castro lamentó que la indicación se haya rechazado, porque surgió de una indicación
patrocinada por los diputados Pardo y Venegas en el primer trámite, y precisamente, durante toda
la discusión anterior los parlamentarios de oposición solicitaron que no fueran los jardines
infantiles VTF los que se vieran perjudicados frente a la falta de reconocimiento oficial, que les
impidiera obtener la subvención.
El diputado Venegas  expresó que nunca ha estado de acuerdo con el financiamiento de la
educación a través de una subvención o voucher, por tanto no es contradictoria su votación. La
razón de su voto en contra obedece a que no considera aceptable legitimar la idea de la
subvención en el nivel parvulario del sistema.
El diputado Bobadilla manifestó que el proyecto de ley incrementa en un 70% los recursos para la
educación parvularia, por lo que los diputados de oposición incurren en una contradicción al votar
en contra de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, que benefician a los niños y niñas más
vulnerables.  Preguntó  a  la  señora  Castro  si  el  proyecto  incorpora  recursos  para  los
establecimientos que no cuentan con el reconocimiento oficial y cuántos recursos se inyectarán a
esos establecimientos.
La diputada Girardi hizo presente que ha realizado una serie de denuncias respecto del Servicio
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 167 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Local de Educación Pública de Barrancas, y si no se avanza en mejorar la infraestructura, no se
cumplirá con lo que afirma la Subsecretaria.
La señora Castro expresó que varios diputados miembros de la Comisión durante la tramitación de
la Ley de Presupuestos impulsaron el subtítulo 33 de la Junji que permite transferir recursos a los
municipios para los jardines infantiles vía transferencia de fondos. Este es el primer año que hay
recursos disponibles en dicho subtítulo, y se avanzó mediante varios convenios suscritos. Además,
existe un plan maestro de todos los Servicios Locales para avanzar en infraestructura, asegurando
los recursos en la Ley de Presupuestos.
Agregó que el avance del reconocimiento oficial, de un 3,8% a un 30%, es significativo. Desde el
año 2020, los recursos han ido en aumento para los jardines VTF y alrededor de sesenta mil
millones han sido asignados para el reconocimiento oficial, lo que refleja el compromiso del
gobierno respecto del reconocimiento.
El diputado Pardo lamentó que habiéndose subsanado gran parte de las deficiencias, a solicitud de
la oposición, por ejemplo la falta de reconocimiento oficial o la falta de recursos, no se apruebe un
proyecto de ley que va en beneficio de niños y niñas vulnerables y que se pongan el beneficio de
organizaciones sindicales por sobre el interés de niños y niñas.
Puesta en votación la indicación 20), se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, y Leonidas Romero. Votaron en contra los
diputados Rodrigo González, Mario Venegas, y Gonzalo Winter. Se abstuvieron los diputados y
diputadas Camila Rojas, y Juan Santana (4-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 168 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 6, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
8) Del Ejecutivo para incorporar un artículo 6, nuevo, pasando el actual artículo 5 a ser artículo 7 y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 6.- Créase una subvención base para los niveles medios de educación parvularia
impartidos por los establecimientos educacionales que cumplan con los requisitos establecidos en
los artículos 2 y siguientes de esta ley.
El valor unitario mensual por párvulo de esta subvención para las jornadas establecidas en las
letras a) y b) del artículo 4, ascenderá a 5,337 Unidades de Subvención Educacional (U.S.E.) para
la jornada parcial y a 8,539 U.S.E. para la jornada completa.”.
La señora Castro manifestó que la indicación repone una parte esencial del proyecto, que busca
entregar los recursos para que un establecimiento de educación parvularia que atiende a los niños
y niñas más pobres del país, pueda entregar calidad y avanzar en igualdad de oportunidades. Se
repone la subvención base, porque sin ella no tienen sentido las otras subvenciones, que son
complementarias.
El diputado González hizo presente que estaría dispuesto a aprobar esta indicación siempre que se
reemplace la palabra “subvención” por “financiamiento”, para que sea coherente con la indicación
anteriormente aprobada.
El diputado Venegas  expresó que el Ejecutivo insiste en crear una subvención en el nivel
parvulario.
El diputado Bobadilla manifestó que los parlamentarios que votan a favor de la indicación, votan
por incrementar cerca de un 70% la subvención que reciben los niños y niñas más vulnerables del
país, por lo tanto votará a favor, ya que está por generar mejores condiciones para la educación
parvularia.
La diputada Girardi anunció su voto en contra, porque estimó que es necesario un sistema que
garantice un financiamiento de carácter permanente, tanto para los costos fijos como para los
variables.
El diputado Rey expresó que quienes votan en contra de la indicación, le están quitando
financiamiento a los que más necesitan.
La diputada Vallejo  votó en contra de continuar con una educación financiada a través de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 169 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
subvenciones.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida), Sebastián
Torrealba (en reemplazo del diputado Luis Pardo), Hugo Rey y Gustavo Sanhueza. Votaron en
contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Vallejo, Mario Venegas,
Gonzalo Winter y Juan Santana (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
18) De la Comisión de Hacienda para incorporar el siguiente artículo primero transitorio, nuevo,
pasando los actuales artículos primero y segundo a ser segundo y tercero, respectivamente:
“Artículo primero.- El sistema de financiamiento establecido en la presente ley se implementará de
modo gradual, en un plazo de cinco años contado desde su publicación conforme al siguiente
régimen transitorio:
a) A partir de la fecha de publicación de la presente ley, el Ministerio de Educación abrirá,
anualmente, un proceso de postulación al que podrán concurrir todos los establecimientos que
cumplan con los requisitos y condiciones establecidos en esta ley. Dicho periodo se extenderá
hasta el último día hábil del mes de junio del año respectivo.
Mediante resolución exenta, del Ministerio de Educación, visada además por la Dirección de
Presupuestos, se determinará, anualmente, con sujeción a los recursos disponibles y cupos
determinados en la Ley de Presupuestos respectiva, los establecimientos que se adjudiquen los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 170 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
beneficios que esta ley establece, los que empezarán a percibirse a partir del inicio del año escolar
siguiente al de la postulación. Dicha resolución deberá ser expedida en el periodo que medie entre
la publicación de la Ley de Presupuestos y el inicio del año escolar siguiente al de la postulación.
b) El Ministerio de Educación dictará un reglamento, suscrito además por el Ministro de Hacienda,
para el caso que en un periodo las postulaciones signifiquen un monto mayor a la disponibilidad
presupuestaria del año siguiente, el que establecerá las reglas de asignación y priorización de
beneficiarios, las que al menos deberán considerar el criterio de porcentaje de párvulos
prioritarios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 de la presente ley;
c) Los sostenedores que, habiendo postulado oportunamente y en la forma legal, no resulten
beneficiados, podrán participar en el proceso siguiente sin necesidad de postular nuevamente, si
así expresamente lo informaren al Ministerio de Educación;
d) El valor de la subvención base corresponderá a 4,697 U.S.E. para jornada parcial y 7,515 U.S.E.
para jornada completa, para los beneficiarios comprendidos en las dos primeras resoluciones que
se dicten de acuerdo a la letra a) del presente artículo. A partir de la dictación de la tercera
resolución, los beneficiarios tendrán derecho a impetrar los valores establecidos en el artículo 6 de
esta ley; y
e) Con todo, el artículo 3 de la presente ley entrará en vigencia a partir del año siguiente al último
proceso de postulación de acuerdo al régimen transitorio a que refiere este artículo.”.
La señora Castro expresó que la indicación viene a reponer la gradualidad en el monto y cómo se
implementa la ley, de manera que es clave aprobarla. Además, explica como el Ministerio de
Educación a través de un reglamento va a definir la disponibilidad presupuestaria anualmente.
La diputada Girardi solicitó un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la indicación.
La señora Fredes aclaró que la indicación es de la Comisión de Hacienda, fue presentada en dicha
Comisión por el Ejecutivo, razón por la cual fue declarada admisible, y posteriormente aprobada.
El diputado Bobadilla  expresó que se le esté negando recursos a los jardines infantiles más
vulnerables del país, y esta es la gran oportunidad de aumentar los recursos votando a favor.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero. Votaron en contra los diputados y
diputadas Rodrigo González, Camila Rojas, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana (4-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 171 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
3  bis)  Del  diputado  González  para  reemplazar  en  el  artículo  primero  el  concepto  “las
subvenciones” por “el financiamiento”.
El diputado Bobadilla  solicitó la votación de admisibilidad de la indicación presentada por el
diputado González.
La señora Castro hizo presente que la indicación presentada por el diputado González es
inadmisible, dado que cambiar el concepto subvención por financiamiento, altera la administración
financiera del Estado, y puede cambiar la forma cómo se distribuyen los recursos, materia que es
de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
La diputada Girardi manifestó que el concepto de financiamiento es un concepto amplio e incluye
el de subvención, ya que existen distintas modalidades de financiamiento, por lo tanto, no sería
inadmisible.
La señora Fredes señaló que la Secretaría considera inadmisible la indicación del diputado
González, tal como se estimaron las indicaciones presentadas en el primer trámite reglamentario
sobre esta misma materia, por incidir en la administración financiera del Estado.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones declaró admisible la indicación.
Sometida a votación, se estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 172 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diputado Juan Fuenzalida), Luis Pardo, Hugo Rey y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
El diputado Pardo formuló reserva de constitucionalidad respecto de la indicación del diputado
González.
La señora Castro formuló reserva de constitucionalidad de la indicación del González, por cuanto
infringe el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
Artículo 10
Se presentó la siguiente indicación:
16) Del Ejecutivo para agregar en el actual artículo 10 que ha pasado a ser artículo 12, el siguiente
inciso segundo, nuevo:
“Asimismo, deberán informar mensualmente al Ministerio de Educación la asistencia diaria de
cada uno de sus párvulos, así como las variaciones de la matrícula de acuerdo al sistema que éste
ponga a disposición para tales efectos.”.
La señora Castro expresó que es de suma importancia la aprobación de esta indicación, porque es
necesario tener claridad respecto de la asistencia diaria de los niños y niñas al establecimiento de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 173 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educación parvularia, ya que es considerado un indicador de calidad para que puedan equiparar
sus niveles en la educación parvularia.
El diputado Bobadilla manifestó que en educación parvularia es necesario contar con números y
estadísticas para realizar las mejoras en el sistema educativo.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida), Sebastián
Torrealba (en reemplazo del diputado Luis Pardo), Hugo Rey y Gustavo Sanhueza. Se abstuvieron
los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Vallejo, Mario Venegas,
Gonzalo Winter y Juan Santana (5-0-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
3) Del Ejecutivo para modificar el actual artículo 1, que ha pasado a ser artículo 2, de la siguiente
forma:
a) Para agregar en la letra a), antes del punto aparte, la siguiente expresión: ”, o autorización de
funcionamiento  conforme  a  lo  dispuesto  en  la  ley  N°  20.832,  crea  la  autorización  de
funcionamiento de establecimientos de educación parvularia, no siendo aplicable para efectos de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 174 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
esta ley lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 2° de ese cuerpo normativo.”.
b) Para reemplazar en la letra f) el guarismo “5” por “7” c) Para reemplazar en la letra g) el
guarismo “3” por “4”. d) Para reemplazar en la letra h) el guarismo “4” por “5”.
La señora Castro expresó que la indicación incorpora a los establecimientos que no cuenten aún
con reconocimiento oficial, pero si con autorización de funcionamiento, para que puedan acceder a
la subvención. Explicó que la diferencia fundamental de la autorización de funcionamiento dice
relación con los requisitos que debe cumplir un jardín infantil, pero no con la certificación de
estudios en estos niveles, por tanto es posible que un establecimiento con autorización de
funcionamiento pueda recibir la subvención.
La diputada Girardi preguntó en relación a la autorización de funcionamiento, si desde el punto de
vista de la formación de la educación parvularia, lo que reciben los niños debe cumplir con los
requisitos que proporciona el grupo humano, quedando pendiente solo el ítem de infraestructura.
El diputado Venegas manifestó que no está de acuerdo con un sistema de subvenciones en el nivel
parvulario, que replica el sistema de financiamiento de la educación ya fracasado.
El diputado Pardo sostuvo que los parlamentarios de oposición no desean que los recursos que
recibirán los niños y niñas producto de esta ley se dupliquen. Sin embargo, independientemente
de la posición de los gremios, es necesario legislar en favor de los niños y niñas.
La  diputada  Rojas  señaló  que  lo  que  implica  esta  indicación  es  la  discusión  sobre  el
reconocimiento oficial y sobre la importante cantidad de jardines infantiles que no cuentan con
dicho  reconocimiento.  Consultó  si  solo  se  está  pensado  en  la  infraestructura  de  los
establecimientos  educacionales  o  si  la  autorización  de  funcionamiento  incluye  otras
características.
La señora Castro manifestó el artículo primero establece que podrán impetrar las subvenciones
que se establecen en la presente ley, los establecimientos educacionales que cumplan con los
siguientes requisitos, artículo que está aprobado tanto por la Comisión como por la Sala. Sostuvo
que aunque no exista acuerdo, es un buen mecanismo para generar calidad y aumentar los
niveles de párvulos. Destacó que no existe voluntarismo por parte del gobierno al continuar
hablando del concepto subvención, es más, existen circunstancias a nivel país que hacen que la
educación parvularia requiera ayuda.
Explicó  que  las  diferencias  entre  reconocimiento  oficial  y  autorización  de  funcionamiento
obedecen más bien a temas de carácter administrativo, que buscó en la génesis de la legislación,
que los jardines privados o particulares no quedaran al margen de la exigencia de la
institucionalidad, y así adaptarse con todos los requisitos que se requieren en infraestructura,
pedagógicos, al igual de los que cuentan con reconocimiento oficial.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 175 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado González  preguntó si el artículo primero, que ya fue aprobado por la Comisión, se
puede volver a votar. En tal sentido, propuso la siguiente nueva indicación: “Reemplácese el
concepto de “las subvenciones” por “el financiamiento”.
La señora Fredes aclaró que si se presenta formalmente una indicación para modificar el artículo
1, corresponde votarla.
La diputada Girardi expresó que en el texto se encuentra la palabra subvención, por lo tanto, es el
minuto para plantear que la subvención no sea por asistencia sino que por matrícula, más aún hoy
en pandemia. Reiteró que mantener la subvención por asistencia constituye un error, y se debe
modificar el sistema de financiamiento.
El diputado Bobadilla expresó que no se puede pretender votar un artículo que ya fue votado, y
que es lamentable dilatar un proyecto de ley que trae beneficios para los niños y niñas más
vulnerables, especialmente a los jardines VTF, ya que se están postergando las posibilidades de
beneficio para estos jardines. Además, las indicaciones consideran a los jardines particulares que
cumplan con determinados requisitos, que da respuesta a un proyecto de resolución (N° 1185, de
7 julio 2020) que fue precisamente presentado por el diputado González.
No obstante, lo que más le sorprende es la propuesta del diputado González frente a un artículo
que ya fue aprobado por la Comisión y por la Sala. Agregó que se debería recabar el acuerdo para
recibir más indicaciones de las ya presentadas. Aclaró que los jardines infantiles VTF ya son
financiados por el sistema de subvenciones.
El diputado Venegas expresó que durante el proceso de discusión del proyecto de ley tenía dos
cuestionamientos  fundamentales:  por  un  lado  no  deseaba  establecer  la  subvención  como
mecanismo de financiamiento y, por otro lado, estimaba que si se exigía tener reconocimiento
oficial para impetrar la subvención, esto podía significar que miles de salas cunas y jardines
infantiles no recibirían la subvención, por cuanto no cuentan con este reconocimiento oficial.
Con esta indicación, el Ejecutivo agrega el concepto de autorización de funcionamiento, por lo
tanto, preguntó a la señora Castro si ello significa entonces que todos los establecimientos que
están funcionando, porque tienen autorización entregada por el Ministerio de Educación, podrán
impetrar  la  subvención.  Agregó  que  el  proyecto  de  ley  asigna  recursos  para  aquellos
establecimientos VTF que son los más maltratados en el sistema, ya que el problema de los
jardines particulares subvencionados tiene que ver con la contingencia actual.
El diputado Pardo expresó que la objeción respecto de la subvención ha sido contemplada al
incorporar dentro del cálculo del monto la asistencia promedio real que tienen los jardines
infantiles. Además, el Ejecutivo ha introducido indicaciones en orden a permitir acceder a la
subvención a los jardines infantiles privados que no tienen enseñanza básica y media, y que son
los que han recurrido a los parlamentarios para buscar una subvención para ir en ayuda de los
niños y niñas, que actualmente no cuentan con ayuda por parte del Estado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 176 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora Castro hizo presente que es del todo extraño que a más de un año de discusión
transparente, se les acuse que querer incorporar un nuevo tipo de financiamiento, por el contrario,
el Ejecutivo estima que es un modelo de financiamiento que tendrá efectos positivos en la
educación parvularia. Adicionalmente, el financiamiento establecido en la ley, aumenta en un 70%
los recursos para aquellos jardines infantiles municipales, que reciben menor cantidad de recursos
por parte del Estado y todos los que serán parte de la educación pública.
Agregó que el cálculo esta hecho de tal manera que motive la asistencia, pero no como un
requisito que castigue la inasistencia. Es importante entender que se propicia un sistema que
impulse la participación en educación parvularia, premiando la asistencia. Afirmó que el sistema
de subvenciones que propone el Ejecutivo producirá un efecto deseado en la calidad y cobertura
de la educación parvularia de los niños y niñas más pobres del país.
La señora Fredes procedió a dar lectura al artículo 275 del Reglamento de la Corporación:
“Aprobado en general el proyecto por la Cámara, volverá a la comisión competente con todas las
indicaciones presentadas para su discusión en el segundo informe. En este trámite, la comisión
deberá pronunciarse sobre todas las indicaciones cursadas y podrá, además, introducir nuevas
enmiendas al proyecto.”.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida), Luis Pardo,
Hugo Rey y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi,
Rodrigo González, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 177 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
22) De los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida  y Gustavo Sanhueza  para agregar la
siguiente disposición transitoria nueva:
“Artículo ….- Tratándose de Jardines Infantiles Particulares y durante el período de 12 meses
contados desde la fecha de publicación del presente proyecto de ley, estarán exentos de los
requisitos establecidos en las letras a, d, e, f y h del artículo 2.
Para poder optar a la subvención, deberán cumplir con los siguientes requisitos copulativos:
a) Contar con la patente respectiva de funcionamiento;
b) Tener una antigüedad mínima de 2 años como establecimiento parvulario.
c) Haber iniciado la postulación de apertura de funcionamiento del respectivo establecimiento al
organismo competente.
d) Encontrarse al día en el pago de remuneraciones y al menos tener convenio pago de
imposiciones de su personal según lo establecido en la Ley de protección al empleo.
Para el cálculo de la subvención, esta se podrá determinar por la asistencia que tenga el
respectivo establecimiento o bien en caso de ser menor, al promedio de alumnos que asistieron
entre marzo a diciembre del año 2019.
Los establecimientos parvularios particulares que opten por esta subvención se regirán por las
normas laborales que actualmente aplicables.
Los establecimientos de educación parvularia particulares podrán tener derecho a solicitar y
percibir la subvención de la presente ley por el plazo de doce meses contado desde que postulen a
ella.”.
El diputado Romero manifestó que está de acuerdo con la indicación siempre que se elimine la
letra d), por cuanto él fue un micro emprendedor, y tiene conocimiento de lo difícil que es pagar
sueldos y cotizaciones cuando no existen ingresos.
La diputada Rojas preguntó la opinión de la Subsecretaria respecto de la indicación 22).
El diputado Winter solicitó se vote su inadmisibilidad, por cuanto determina el modo en que se
devenga un gasto público e irroga gasto fiscal.
El diputado Fuenzalida  expresó que es una indicación que canaliza el sentir de todos los
establecimientos educacionales de educación parvularia privados que hoy se encuentran en una
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 178 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
situación de desmedro económico, y esta ley precisamente cuenta con recursos para ir en ayuda
de los jardines infantiles particulares. Solicitó votar la admisibilidad de la indicación.
El diputado Venegas manifestó que por las mismas razones por las que se declaró inadmisible la
indicación anterior debería declararse inadmisible esta.
La señora Castro manifestó que la indicación tiene el sentido de ir en ayuda a los jardines
infantiles particulares. Agregó que cuando se votó el proyecto de resolución N° 1185, se le solicitó
al Ejecutivo una subvención para aquellos jardines infantiles que han sido gravemente afectados
producto de la pandemia, lo que es opuesto a que se entregue un reconocimiento oficial, y no
altera la administración financiera del Estado, recogiendo como mecanismo para el pago la
asistencia.
El diputado Bobadilla expresó que es una inconsecuencia presentar un proyecto de resolución y
luego de que el Ejecutivo recoge la solicitud presentando una indicación en este proyecto de ley,
votarla en contra.
El diputado Fuenzalida hizo presente que existe una gran cantidad de jardines infantiles que
requieren la ayuda del gobierno en forma transitoria. Alrededor de 2000 niños y niñas asisten a
jardines particulares en la Región de Coquimbo, y si no existe esta ayuda, obviamente quedarán
en una situación perjudicada. El apoyo que se proporciona a través de esta indicación se debería
aprobar para apoyar a las educadoras que con esfuerzo han dedicado a su vida a la educación
parvularia.
La diputada Girardi hizo presente que solicitaron un Fogape especial para los establecimientos
educacionales privados de todo tipo y no solamente para los jardines infantiles, solicitud que no
fue acogida.
El diputado González  manifestó que la regulación del artículo permitiría que no solamente
pequeños jardines infantiles puedan utilizar los recursos, sino que también jardines infantiles
constituidos como cadenas que lucran, puedan acceder a estos recursos.
La diputada Rojas hizo presente que la indicación es de carácter inadmisible y solicitó al Ejecutivo
que presente un proyecto de ley para ir en ayuda para los jardines infantiles privados.
El diputado Romero hizo presente que rechazar la indicación va en perjuicio de las personas que
más lo necesitan y que las sostenedoras son principalmente mujeres que están endeudadas.
El diputado Winter manifestó que inadmisible por ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones declaró inadmisible la indicación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 179 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sometida a votación, se estimó inadmisible por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
17) Del Ejecutivo para incorporar el siguiente artículo primero transitorio, nuevo, pasando el actual
a ser segundo transitorio y así sucesivamente:
“Artículo primero.- El sistema de financiamiento establecido en la presente ley se implementará de
modo gradual, en un plazo de cinco años contado desde su publicación conforme al siguiente
régimen transitorio:
a) A partir de la fecha de publicación de la presente ley y por los siguientes tres años, el Ministerio
de Educación abrirá procesos de postulación a los que podrán concurrir los establecimientos
educacionales  que  impartan  exclusivamente  educación  parvularia  y  que  cuenten  con  el
reconocimiento oficial del Estado otorgado en conformidad al artículo 46 del decreto con fuerza de
ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1,
de 2005, o autorización de funcionamiento en virtud de la ley N° 20.832, crea la autorización de
funcionamiento de establecimientos de educación parvularia.
Los sostenedores particulares que no estén organizados como una persona jurídica sin fines de
lucro podrán transferir la calidad de sostenedor a una persona jurídica de derecho privado sin fines
de lucro, sin que les sea aplicable lo señalado en el artículo 46, letra a), párrafo quinto, del decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 180 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de 2005, y en el N° 1 del artículo 3 de la ley N° 20.832, crea la autorización de funcionamiento de
establecimientos  de  educación  parvularia,  debiendo  remitir  copia  de  los  actos  jurídicos
correspondientes a la Intendencia de Educación Parvularia de la Superintendencia de Educación,
para efectos de su registro.
Con todo, los sostenedores deberán cumplir con el requisito establecido en el artículo 2, letra d),
de la presente ley, a contar del año siguiente al que comiencen a percibir las subvenciones de esta
ley. Ante el incumplimiento de lo establecido en este inciso, el Secretario Regional Ministerial
respectivo dispondrá la retención total de la subvención hasta que se acredite su cumplimiento.
Sin perjuicio de lo anterior, respecto de las subvenciones percibidas con anterioridad al proceso de
transferencia de la calidad de sostenedor, los sostenedores deberán rendir cuenta pública del uso
de esos recursos ante la Superintendencia de Educación, conforme a las reglas del artículo 54 y
siguientes de la ley N° 20.529, Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación
Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización.
b) A partir del cuarto proceso de postulación al financiamiento que establece esta ley, podrán
postular los establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley N° 2, de
1998, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales.
c) El Ministerio de Educación, mediante resolución exenta visada por el Director de Presupuestos,
determinará anualmente y con sujeción a los recursos disponibles y cupos determinados en la Ley
de Presupuestos respectiva, los establecimientos que se adjudiquen los beneficios que esta ley
establece, los que empezarán a percibirse a partir del inicio del año escolar siguiente al de la
postulación. Dicha resolución deberá ser expedida en el periodo que medie entre la publicación de
la Ley de Presupuestos y el inicio del año escolar siguiente al de la postulación.
d) El Ministerio de Educación dictará un reglamento, suscrito además por el Ministro de Hacienda,
el que establecerá las reglas de asignación y priorización de beneficiarios, para el caso que en un
periodo las postulaciones signifiquen un monto mayor a la disponibilidad presupuestaria del año
siguiente. Dichas reglas deberán, al menos, considerar el criterio de porcentaje de párvulos
prioritarios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 de la presente ley.
e) Los sostenedores que, habiendo postulado oportunamente y en la forma legal, no resulten
beneficiados, podrán participar en el proceso siguiente sin necesidad de postular nuevamente, si
así expresamente lo informaren al Ministerio de Educación.
f) El valor de la subvención base corresponderá a 4,697 U.S.E. para jornada parcial y 7,515 U.S.E.
para jornada completa, para los beneficiarios comprendidos en las dos primeras resoluciones que
se dicten de acuerdo a la letra a) del presente artículo. A partir de la dictación de la tercera
resolución, los beneficiarios tendrán derecho a impetrar los valores establecidos en el artículo 6 de
esta ley.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 181 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
g) Con todo, el artículo 3 de la presente ley entrará en vigencia a partir del año siguiente al último
proceso de postulación de acuerdo al régimen transitorio a que refiere este artículo.”.
La señora Castro expresó que el espíritu de este artículo es hacerse cargo de lo solicitado al
Ejecutivo mediante el proyecto de resolución N° 1185, en el cual le solicitaba que se implementara
una subvención para los establecimientos particulares que se han visto gravemente afectados por
la pandemia. Esto se hizo a través de 3 modificaciones: la primera, que con la autorización de
funcionamiento se pueda impetrar la subvención de forma transitoria; la segunda, se establece
que aquellas personas jurídicas con fines de lucro puedan tener el plazo de un año para transferir
su calidad de sostenedor, y la tercera es que en los primeros tres años puedan ser beneficiados
solo aquellos establecimientos que impartan exclusivamente educación parvularia.
El diputado Venegas consultó a la señora Castro si incorporar a los colegios particulares
subvencionados significaría un aumento en la cantidad de recursos adicionales por parte del
Ejecutivo.
La diputada Girardi  aclaró que el proyecto de resolución que fue presentado por el diputado
González, no lo suscribieron otros diputados de la Comisión, y si bien se aprobó en la Sala, ella
votó en contra. Ahora bien, lo que solicitaron al Ejecutivo fue crear un Fogape especial para este
tipo de establecimientos y no recurrir a los recursos destinados a los establecimientos públicos.
El diputado Bobadilla  afirmó que una gran cantidad de jardines infantiles dependen de este
proyecto de ley para continuar prestando sus servicios. Manifestó que votará a favor, porque
también votó a favor el proyecto de resolución N° 1185, de 7 de julio de 2020.
El diputado González  hizo presente que esta indicación mezcla los conceptos, por un lado, la
subvención para el sector de educación parvularia, y, por el otro, apoyar a establecimientos de
educación parvularia sin fines de lucro, los cuales son medianas y pequeñas empresas, quienes
cumplen una función que no se encuentra cubierta por el sistema de educación parvularia
existente.
La señora Castro aclaró que la subvención establecida en el proyecto de ley obedece a criterios
universales, y tiene por finalidad otorgar a los jardines infantiles privados una subvención, previa
autorización de funcionamiento, porque lo que han vivido estos establecimientos este año ha sido
una catástrofe a nivel educacional, producto de la pandemia.
El diputado Bobadilla expresó que los miembros de la Comisión que votaron favorablemente el
proyecto de resolución deberían votar a favor esta indicación también.
El diputado Sanhueza manifestó que este proyecto de ley fue solicitado por una gran cantidad de
personas que laboran en los jardines infantiles, por tanto, es necesario ir en apoyo de mujeres
emprendedoras que claman porque se legisle en su favor.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 182 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Venegas manifestó su voto en contra, por cuanto estimó que este no es el mecanismo
adecuado para buscar una solución, por la vía de una subvención.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida), Sebastián
Torrealba (en reemplazo del diputado Luis Pardo), Hugo Rey y Gustavo Sanhueza. Votó en contra
la diputada Cristina Girardi. Se abstuvieron los diputados y diputadas Rodrigo González, Camila
Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana (5-1-5).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
El diputado Bobadilla expresó que iniciativas como ésta deben concretarse, pero debe ser
estudiada con mayor detalle, porque hay muchas situaciones que terminan denunciándose, pero
no están las condiciones para que la víctima emprenda una acción en contra del victimario. Por
tanto reitera que no se debe apurar legislar sino estudiar con calma e invitar a expertos para que
entreguen su opinión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 183 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
El diputado Bobadilla expresó que es un proyecto de ley que no está entregando respuesta a todos
los requerimientos actuales sobre la materia. Consultó a la señora Santos sobre aplicar este tipo
de normativa tanto a las universidades públicas y privadas y por qué sería distinto si el acoso no
debe ser vinculado o diferenciado entre algo público o privado, sino por el contrario, acoso es igual
en cualquier ámbito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13900-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.529, QUE ESTABLECE EL SISTEMA NACIONAL
DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA,
BÁSICA Y MEDIA Y SU FISCALIZACIÓN, PARA PERMITIR AL ADMINISTRADOR
PROVISIONAL SOLICITAR LA PRÓRROGA DE SU MANDATO, CUANDO ÉSTE
HUBIESE COINCIDIDO CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
BOLETÍN No 13.900-04
Acordado en sesiones de fecha 1 y 15 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados
Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo
Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Bobadilla expresó que el administrador provisional ha sido una figura que vino a
resolver en parte el problema que se genera producto de administraciones deficientes de algunos
sostenedores. Sostuvo que se debe actuar antes de nombrar a un administrador provisional, y la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 184 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fiscalización debe ser acuciosa para evitar daño a los establecimientos educacionales, y aplicar el
máximo rigor de la ley a quienes la infrinjan. Manifestó que votará a favor del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13990-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES ESTATALES, A
FIN DE PRORROGAR EL PLAZO ESTABLECIDO PARA PROPONER AL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA MODIFICACIÓN DE SUS RESPECTIVOS
ESTATUTOS, A RAÍZ DE LA PANDEMIA POR COVID-19. BOLETÍN No 13.990-
04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 18 de enero de
2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres,
Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Bobadilla hizo presente, que no duda de la buena intención de los autores de la
moción. Sin embargo, ante la explicación del Subsecretario respecto que los propios rectores
manifestaron que una iniciativa como esta no es necesaria, solicitó a los autores retirarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13787-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, EN MATERIA DE
EXIGIBILIDAD DE ARTÍCULOS DE ASEO O ESCRITORIO, ÚTILES ESCOLARES
DE MARCAS COMERCIALES DETERMINADAS, ASÍ COMO PARA IMPONER A
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES LA PROHIBICIÓN
DE EXIGIR A SUS ALUMNOS LA COMPRA DE TEXTOS ESCOLARES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 185 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DETERMINADOS Y LA OBLIGACIÓN DE ACEPTAR EL USO DE AQUELLOS
VALIDADOS POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN BOLETINES Nos 13.964-04
y 13.787-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 18 de enero de
2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
El diputado Bobadilla, valoró la unanimidad existente en la Comisión para la aprobación de estas
iniciativas. Destacó que no es habitual en esta Comisión que exista unanimidad, entendiendo que
son legítimas las diferencias. Sin embargo, en esta materia hay una voluntad decidida y
contundente para su aprobación.
Añadió que viene a recoger el sentimiento y frustración de muchos padres y apoderados, que en la
práctica  no  ven  que  ocurra  lo  que  plantea  el  Subsecretario.  Manifestó  que  existen
establecimientos que indican expresamente qué marca y editorial deben comprar y lo propio
ocurre con los útiles escolares. Planteó que la fiscalización no se ha realizado como debería para
evitar estas prácticas monopólicas que generan graves daños a los recursos de miles de familias
del país. Por lo tanto, ante la falta de fiscalización, se debe recurrir a este tipo de iniciativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13990-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE
UNIVERSIDADES ESTATALES, A FIN DE PRORROGAR EL PLAZO
ESTABLECIDO PARA PROPONER AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA LA
MODIFICACIÓN DE SUS RESPECTIVOS ESTATUTOS, A RAÍZ DE LA PANDEMIA
POR COVID-19. BOLETÍN No 13.990-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza
Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas, y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 186 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Bobadilla solicitó la votación de su admisibilidad, por considerarla perfectamente
admisible. Sometida a votación, se estimó inadmisible por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 187 de 265
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y
medianas empresas por el impacto de la enfermedad Covid-19 en Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
En consecuencia, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias
suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y
medianas empresas por el impacto de la enfermedad covid-19 en Chile con los siguientes
diputados: Alejandro Santana , Sergio Bobadilla , Marcelo Schilling , Pablo Lorenzini y Daniel Núñez
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa de Bancada de Diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por
el cual informa que se procedió a elegir a la diputada señora Hoffmann  y al diputado señor
Sanhueza  como Jefa de Bancada y SubJefe de Bancada titulares, respectivamente, y a los
diputados señores Coloma  y Fuenzalida, don Juan  , respectivamente, como sus suplentes.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 188 de 265
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asimismo, a los diputados señores Bellolio y Urrutia don Osvaldo , como Jefes titulares del primer y
segundo comité respectivamente, y a los diputados señores Alessandri y Bobadilla ,
respectivamente, como sus suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de los
órganos de gobierno, en particular de la Dirección de Educación Pública, dependiente del
Ministerio de Educación, así como la intervención de la Dirección Nacional desde el Servicio Civil,
en eventuales irregularidades cometidas en el proceso de implementación de la ley Nº 21.040,
sobre Nueva Educación Pública, especialmente aquellos que dicen relación con la instalación y
funcionamiento de los nuevos Servicios Locales de Educación Pública (CEI 52), con los siguientes
diputados y diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Fidel Espinoza Sandoval  , Juan Fuenzalida Cobo  ,
Cristina Girardi Lavín  , José Pérez Arriagada , Hugo Rey Martínez  , Luis Pardo Sáinz  , Leonidas
Romero Sáez , Camila Rojas Valderrama  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Mario Venegas Cárdenas  ,
Juan Santana Castillo y Camila Vallejo Dowling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que los diputados
señores Coloma , Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo  ; Trisotti , Bobadilla , Alessandri ; Fuenzalida,
don Juan , y Gahona
, asumirá(n) los cargos de Jefe de Bancada, SubJefe de Bancada, Titular del Tercer Comité, Titular
del Cuarto Comité, Suplente de Jefe de Bancada, Suplente de SubJefe de Bancada, Suplente del
Tercer Comité, y Suplente del Cuarto Comité, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 189 de 265
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 190 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
ARTÍCULO TRANSITORIO (ha pasado a ser segundo transitorio)
- Los diputados Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , René Manuel García , Carlos Abel Jarpa  y
Osvaldo Urrutia  presentaron una indicación para incorporar un artículo transitorio del siguiente
tenor:
“Artículo transitorio.- Los loteos irregulares acogidos a la ley N° 16.741 que cuenten con recepción
definitiva otorgada con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley, que tenga errores no
subsanables vía invalidación ni revocación regulados en la ley N° 19.880, podrán ser subsanados
mediante modificación del plano de loteo. En los casos en que se afecten derechos de terceros,
éstos deberán presentar su autorización sólo respecto de aquello que los afecte. En todo lo que no
afecte derechos de terceros podrán ser modificados y se regirá por las disposiciones de la ley N°
20.234, en especial por su artículo 4°.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 191 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Osvaldo Urrutia precisó que este artículo proponía entregar la posibilidad de que los
loteos acogidos a la ley N° 16.741 que contengan errores puedan ser subsanados mediante la
presentación de un nuevo plano del loteo que corrija los defectos o la superposición de planos.
Sometido a votación fue aprobado por unanimidad con los votos de los (as) diputados (as) Sergio
Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier y Osvaldo Urrutia
(6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Numeral nuevo (ha pasado a ser 9)
- Los diputados Sergio Bobadilla , René Manuel García , Carlos Abel Jarpa  y Osvaldo Urrutia
presentaron una indicación para agregar en el artículo 11, a continuación de la frase “Los
funcionarios municipales”, la oración “y de las Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y
Urbanismo”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 192 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Osvaldo Urrutia expresó que según el artículo 22 de la LGUC los funcionarios fiscales y
municipales son civil, criminal y administrativamente responsables de los actos, resoluciones y
omisiones que cometen su aplicación. Luego, durante años el grave problema que hubo para la
regularización de los loteos fue precisamente que los directores de obras se negaban a dictar
actos y resoluciones por las responsabilidades legales y por la posibilidad de afectar incluso con su
propio patrimonio. Asimismo, se amplía a las SEREMÍAS de Vivienda por la responsabilidad que
conlleva el ejercicio de la facultad que se consagra en la letra d) del artículo 4°.
El señor Gazitúa señaló que el artículo 22 de la LGUC no habla de cualquier acto u omisión, sino de
aquellas con carácter ilegales que cometan en la aplicación de la ley. No obstante, entiende el
sentido de protección de la indicación ante la posibilidad de que alguien reclame porque se haya
autorizado una excepción determinada como, por ejemplo, el ancho de la vía.
Acotó que en la ley vigente, ya se exime de responsabilidad a los funcionarios municipales y con la
indicación se hace extensivo a los funcionarios de las SEREMÍAS por el rol que tienen dentro de
este proceso.
Sometida a votación fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados (as) Sergio
Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel
Jarpa, Cristhian Moreira, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 193 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra f)
Introduce las siguientes tres modificaciones en el numeral 5:
i.
- La primera sustituye el párrafo primero del numeral por otro que prescribe que no deben –los
loteos que se encuentren en situación de irregularidad- estar localizados en áreas de riesgo o de
valor patrimonial establecidos en los instrumentos de planificación territorial, ni en áreas de
protección de recursos de valor natural, ni en fajas de caminos cortafuegos, franja de caminos
públicos o en franjas con declaratoria de utilidad pública, ni en tierra indígena cuyos ocupantes no
corresponden a personas o comunidades indígenas.
El diputado Pablo Kast presentó una indicación para reemplazar el párrafo primero propuesto al
numeral 5 por el siguiente:
“5. Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o en zonas no edificables, conforme a las
normas que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, ni en áreas de valor
patrimonial cultural o de protección de recursos de valor natural. Tampoco se admitirán
asentamientos localizados en fajas de caminos de cortafuegos, en franjas de caminos públicos
nacionales o en franjas con declaratoria de utilidad pública, ni en tierra indígena cuyos ocupantes
no corresponden a personas o comunidades indígenas.”.
El diputado Kast señaló que la indicación tiene por objeto incorporar un nuevo elemento: las zonas
no edificables, es decir, aquéllas que por su especial naturaleza y ubicación no son susceptibles de
edificación y en las cuales sólo se aceptará la ubicación de actividades transitorias, según el
artículo 2.1.17 de la LOGUC.
El diputado García consultó por la situación de los asentamientos en tierras indígenas, los que en
virtud de esta indicación no se admitirán cuando los ocupantes no corresponden a personas o
comunidades indígenas. Al respecto, señaló que en la comuna de Padre Las Casas estos terrenos
se han vendido al SERVIU que ha construido casa para los pobladores.
El diputado Kast respondió que esta indicación regula un mecanismo excepcional de regularización
de propiedad y no significa una afectación a las comunidades indígenas en término que no puedan
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 194 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
vender.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría de votos Se pronunciaron por la
afirmativa los diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza,
René Manuel García, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter y se
abstuvo  el  diputado  Diego  Paulsen  (9-0-1).  Con  igual  votación  se  tuvo  por  rechazado
reglamentariamente el párrafo primero propuesto por el texto refundido.
ii.
La segunda enmienda incorpora un párrafo segundo, nuevo, que permite respecto de los
asentamientos irregulares emplazados en tierra indígena solicitar la regularización si previamente
se acogen a su desafectación.
Sometido a votación este párrafo fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as)
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika
Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0).
iii.
- La tercera modificación reemplaza sus párrafos segundo y tercero. El primero señala que el
requisito a que se refiere anteriormente deberá verificarse a la presentación del expediente de la
recepción definitiva, ya que el loteo deberá contar con las obras de mitigación ejecutadas y
refrendadas siempre que se trate de zonas de riesgo definidas en los instrumentos de planificación
territorial. Asimismo, prohíbe que loteos ubicados en zonas de protección -alta tensión, acueductos
u otros- puedan ser regularizadas de conformidad a esta ley. El segundo permite a los
asentamientos irregulares emplazados en áreas de riesgo postular a recursos de organismos
públicos para la elaboración de estudios, diseños y ejecución de las obras de mitigación para
obtener la recepción.
Los diputados Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , Pablo Kast, Iván Norambuena  y Osvaldo
Urrutia presentaron una indicación para reemplazar los párrafos segundo y tercero contenidos en
el numeral ii de la letra f) del numeral 5 del artículo 2° por los siguientes:
“En el caso de los asentamientos irregulares emplazados en las áreas de riesgo establecidas en
los instrumentos de planificación territorial respectivos, se podrá solicitar su regularización
siempre que se acompañe un estudio de riesgo que identifique las zonas de riesgo en un plano
topográfico a una escala adecuada. En dicho plano se deberán señalar y describir las obras de
ingeniería necesarias para mitigar los riesgos. Tales obras deberán estar materializadas antes de
la recepción definitiva.
Los asentamientos irregulares emplazados en áreas de riesgo podrán postular a recurso de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 195 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismos públicos para la elaboración de estudios, diseños y ejecución de las obras de
mitigación que permitan obtener la recepción por parte de la Dirección de Obras Municipales.
Dichos estudios podrán realizarse por los centros de investigación de Universidades o Institutos
reconocidos por el Estado, tanto públicos como privados y por profesionales reconocidos en el
artículo 17 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, siempre que se encuentren
acreditados o inscritos en el Registro Nacional de Consultores del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  expresó que esta indicación pretende regular los asentamientos
irregulares emplazados en las áreas de riesgo establecidas en los IPT, lo que involuntariamente no
fue incorporado en el texto refundido.
El diputado Espinoza consultó si el hecho de que los asentamientos irregulares emplazados en
áreas de riesgo puedan postular a recursos de organismos públicos impide que lo hagan a
recursos provenientes de organismos privados.
El señor Gazitúa afirmó que no es impedimento para postular a recursos privados.
El diputado Osvaldo Urrutia expresó que un privado puede financiar lo que quiera.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. A favor se pronunciaron
los (as) diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza,
Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter, en tato se
abstuvo el diputado Guillermo Teillier (9-0-1). Por igual votación se tuvo por rechazado los párrafos
propuestos contenidos en el número iii. de la letra f) del numeral 5 del texto refundido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 196 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra a)
Sustituye las letras a) y b) para regular la exigencia, por un lado -letra a-, de un formulario único
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, suscrito por los interesados que en su conjunto
representen al menos, 30% de los residentes permanentes del asentamiento irregular o loteo, y
por otro -letra b-, el requisito de un plano del proyecto de loteo con varias exigencias al efecto.
Se acordó tratar y votar por separado las letras a) y b) referidas.
Letra a)
Los diputados Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , Iván Norambuena  y Osvaldo Urrutia
presentaron una indicación para reemplazar el párrafo final de la letra a) por el siguiente:
“Los Servicios de Vivienda y Urbanización sólo podrán solicitar la regularización, en virtud de esta
ley, en los casos de asentamientos irregulares bajo su competencia. Así también, podrán solicitarla
los municipios y las personas interesadas que acrediten residencia permanente de acuerdo a lo
señalado en esta ley.”.
El diputado Osvaldo Urrutia precisó que esta indicación pretende definir la competencia del
SERVIU debido a que existen asentamientos, por ejemplo, los emplazados en áreas rurales que no
están dentro de su esfera. Agregó que también se quiere entregar a los vecinos la posibilidad de
recurrir a los municipios en esta materia.
La Comisión acordó votar por separado el párrafo final que se propone por la letra a).
Puesta en votación la letra a) con exclusión de su párrafo final, resultó aprobada por unanimidad,
con los votos de los (as) diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 197 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Fidel Espinoza, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo
Urrutia y Gonzalo Winter (10-0-0).
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por unanimidad, con los votos de los (as)
diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Carlos Abel Jarpa, Iván
Norambuena, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0). Con igual
votación se tuvo por rechazado el párrafo final de la letra a).
Letra b)
El diputado Guillermo Teillier  presentó una indicación para agregar en la letra b) del numeral 3,
después de la frase “levantamiento topográfico” la frase “actualizado a la fecha de la presentación
ante la Dirección de Obras Municipales respectiva”.
La señora De la Paz consultó la forma en que se verificaría que los planos corresponden a la
realidad de lo que se va a regularizar.
El diputado Osvaldo Urrutia precisó que se trata de un requisito para que ingrese el expediente,
luego el director de obra deberá verificar si se conforma o no con la realidad.
El señor Gazitúa expresó que quizás el plano debería tener dos dibujos, uno correspondiente a la
situación normativamente aprobada y otro consistente en un levantamiento topográfico de la
situación actual.
Se acordó por unanimidad dividir la votación del siguiente modo:
Puesta en votación la letra b) propuesta en el texto original, excluyendo la oración final que
comienza con las palabras “Se excluirán…”, en conjunto con la indicación parlamentaria fue
aprobada por unanimidad, con los votos de los (as) diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel
Calisto, Natalia Castillo, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Guillermo Teillier,
Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0).
Sometida a votación la oración final de la letra b) resultó rechazada por unanimidad, con los votos
de los (as) diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Carlos Abel Jarpa,
Iván Norambuena, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (0-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 198 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra c)
Incorpora un numeral 2, nuevo, que señala que para acogerse al procedimiento simplificado debe
tratarse de loteos acogidos a la ley N° 16.741 o que hayan sido modificados por los decretos leyes
N°s 2.695 y 2.833. El párrafo segundo dispone que también se aplicará a aquellos loteos acogidos
a las leyes N°s 16.282 y 18.138 en que no resulte posible la ejecución de las obras de urbanización
necesarias para su recepción definitiva o en cuando no coincida la geometría entre los planos de
los loteos acogidos a las diferentes normativas aplicadas sobre un mismo territorio, u otros casos,
en que no sea posible obtener la recepción definitiva, debido a la superposición normativa o en la
existencia de títulos de dominio sobre el espacio público aprobado y proyectado.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Guillermo Teillier para eliminar la letra c) del número 2.
El diputado Osvaldo Urrutia hizo presente que según lo aprobado en el artículo 1°, se debe aprobar
esta  letra  por  cuanto  explicita  cuales  asentamientos  se  pueden  acoger  al  procedimiento
simplificado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 199 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora Pérez, abogada asesora legislativa del diputado Guillermo Teillier, explicó que se elimina
porque se intenta dar un alance más amplio al igual que lo que se propuso respecto del artículo
1°.
2) De los diputados (a) Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , Carlos Abel Jarpa , Pablo Kast, Iván
Norambuena, Erika Olivera y Osvaldo Urrutia para sustituir la letra c) por la siguiente:
“c) Sustitúyese el numeral 2 por el siguiente:
“2. Que no tengan permiso de loteo o recepción de loteo o que se trate de aquellos loteos
acogidos a la ley N° 16.741 o que hayan sido modificado por los decretos leyes N°s 2.695 y 2.833;
o bien se trate de aquellos acogidos a la ley N° 16.282 y 18.138 en que no resulte posible la
ejecución de las obras de urbanización necesarias para su recepción definitiva; o en aquellos casos
en que no coincida la geometría entre los planos de los loteos acogidos a las diferentes normativas
aplicadas sobre un mismo territorio; u otros casos en que no sea posible obtener la recepción
municipal definitiva, debido a la superposición normativa o a la existencia de títulos de dominio
sobre el espacio público aprobado y proyectado.”.”.
Puesta en votación la indicación designada con el numeral 1) fue rechazada por unanimidad con
los votos de los diputados (a) Sergio Bobadilla, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Iván
Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (0-7-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2) fue aprobada por unanimidad con los
votos de los diputados (a) Sergio Bobadilla, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena,
Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (7-0-0). Por el mismo quorum se tuvo por
rechazada la letra c) del numeral 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 200 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Numeral 9 (ha pasado a ser 10)
Incorpora un artículo 14 que faculta a la SEREMÍA de Vivienda y Urbanismo para eximir, en casos
fundados, del cumplimiento de las normas de accesibilidad universal cuando, dada la ubicación
geográfica del loteo o campamento, resulte imposible o muy difícil su aplicación.
- Los diputados Sergio Bobadilla , René Manuel García , Carlos Abel Jarpa  y Osvaldo Urrutia
presentaron una indicación para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 14.- Respecto a la accesibilidad universal, en casos fundados y excepcionales, es
necesario que se pueda buscar una alternativa de regularización acorde con la topografía y que
responda a la idea que las cargas no sean desproporcionadas, cuando existan asentamientos que
se materializaron de hecho. En otros casos, cuando no existe una alternativa viable, se deberá
eximir a las municipalidades y a los Servicios de Vivienda y Urbanización o a su sucesor legal, del
cumplimiento total o parcial de dichas exigencias, siempre que se presenten los antecedentes
fundados del caso y que, con posterioridad a la recepción provisoria, se desarrollen los estudios de
especialidades e ingeniería de detalles respectivos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia explicó que existen casos de loteos, especialmente ubicados en
Valparaíso y Viña del Mar, que por razones topográficas, a los que les resulta difícil cumplir con las
normas de accesibilidad universal o bien su cumplimiento es muy oneroso, inhibiendo la
realización de las obras de urbanización. Se trata de casos fundados y excepcionales donde están
exigiéndose, por ejemplo, ascensores.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa los
(as) diputados (as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, René Manuel García,
Carlos Abel Jarpa, Cristhian Moreira, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia, en tanto se
abstuvo el diputado Gonzalo Winter (9-0-1). Por igual quórum se tuvo por rechazado el artículo del
texto refundido.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 201 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Numeral nuevo (ha pasado a ser 11)
Los diputados Sergio Bobadilla , René Manuel García , Carlos Abel Jarpa  y Osvaldo Urrutia
presentaron una indicación para incorporar los siguientes artículos 15 y 16:
“Artículo 15.- Los Conservadores de Bienes Raíces, no inscribirán derechos ni acciones en terrenos
que sean conducentes a la conformación de un loteo y que no cumplan con lo dispuesto en el
artículo 136 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  señaló que la indicación constituye la esencia del proyecto pues se
trata de situaciones de hecho que se han producido durante años por la venta de derechos e
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 202 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
inscripción de ellos en el Conservador de Bienes Raíces. Incluso, la administración pasada, aun
cuando lo señala la LGUC, efectúo una petición a todos los Conservadores en ese sentido, a fin de
evitar la conformación de “loteos brujos” por venta de acciones o derechos que finalmente
engañan a las personas y las dejan en la indefensión.
El diputado Calisto consultó sobre la situación de cesión de derechos, en un mismo terreno, entre
familiares.
El diputado Paulsen junto con pedir que se considere eximir el parentesco o consanguinidad para
la cesión de derechos sobre el terreno de una familia, propuso que se imponga como requisito a
las notarías que se acompañe una autorización de la DOM para la celebración del contrato de
cesión de derechos.
El diputado García aseveró que estas normas establecían más trabas a la regularización.
La señora De la Paz expresó que el decreto ley N° 3.516, sobre subdivisión de predios rústicos,
contempla algunas situaciones de excepción. Tal es el caso, de la herencia, donde una familia
subdivide para que otro integrante pueda tener propiedad dentro del suelo. También se permite
cuando se trata de organizaciones sociales.
El señor Gazitúa contextualizó señalando que el artículo 138 de la LGUC sanciona con presidio al
propietario, loteador o urbanizador que realice actos o contratos que tengan por finalidad la
transferencia  del  dominio,  tales  como  ventas,  promesas  de  venta,  reservas  de  sitios,
adjudicaciones en lotes o constitución de comunidades o sociedades tendientes a la formación de
nuevas poblaciones en contravención a lo dispuesto en dicho párrafo que obviamente remite al
artículo 136.
En consecuencia, no se trata de cualquier inscripción de dominio, porque si no se estaría
prohibiendo cualquier tipo de comunidad sobre un predio, pese a que en tales comunidades está
el origen de muchos loteos brujos. Manifestó entender que la indicación pretende que no se
validen inscripciones, que bajo la figura de una comunidad o una sociedad por acciones u otros,
adjudiquen lotes, que corresponden a la figura del artículo 138.
De aprobarse la indicación, vía circular de la Dirección de Desarrollo Urbano, se deberían acotar
cuáles son las acciones conducentes a la conformación de un loteo, puntualizó.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, René Manuel García, Rodrigo González,
Carlos Abel Jarpa, Cristhian Moreira, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter
(11-0-0).
“Artículo 16.- En el caso de los loteos irregulares acogidos a la ley N° 16.741 el Servicio de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 203 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Impuestos Internos, tan pronto como tenga conocimiento de la inscripción de dominio de los sitios
individuales, procederá a asignar un rol y avalúo separado para cada sitio respecto del cual se
otorgue  escritura  y  determinará  la  parte  proporcional  del  impuesto  territorial  que  le
correspondería  pagar  a  contar  de  la  fecha  de  otorgamiento  de  la  respectiva  escritura.
Dicho impuesto deberá ser pagado por el adquirente del sitio en un plazo de seis meses, contado
desde la fecha en que se ponga en cobro los boletines respectivos en los roles de reemplazo que
confeccione el Servicio de Impuestos Internos, los que en ningún caso podrán consultar intereses
penales, sanciones, multas o derechos de recaudación.
A contar del momento de la asignación del rol y avalúo individual del sitio, se extinguirá la
obligación del adquirente de pagar la deuda proporcional correspondiente al rol matriz, no
pudiendo ser rematado el sitio ni realizados los bienes del adquirente por esa causa.
Tampoco podrán ser rematados los lotes regulados por la ley N° 16.741, mientras sigan bajo
administración del Servicio de Vivienda y Urbanización, aun cuando no cuenten con un rol
individual asignado.”.
El diputado Osvaldo Urrutia explicó que este artículo pretende salvaguardar la titularidad del
adquirente en los trámites previos, una vez que el lote es suyo. Por ello, se propone que no deba
pagar deudas de contribuciones así como tampoco permitir que el lote adquirido pueda ser
rematado. Consecuentemente, se dispone que desde la asignación del rol y avalúo individual se
extingue la obligación del adquirente de pagar la deuda proporcional correspondiente al rol matriz,
no pudiendo ser rematado el sitio ni realizados los bienes del adquirente por esa causa.
Finalmente se prescribe que no podrán ser rematados los lotes regulados por la ley N° 16.741,
mientras están bajo la administración del SERVIU, porque este organismo no dispone de recursos
para pagar deudas de contribuciones y aun cuando se entienden inmuebles fiscales, la Tesorería
General de la República, no los considera como tales.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de los (as) diputados
(as) Sergio Bobadilla, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier y
Osvaldo Urrutia (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 204 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra nueva
Los diputados Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto , Iván Norambuena  y Osvaldo Urrutia
presentaron una indicación para incorporar la siguiente letra en el numeral 3:
“x) Agrégase en el artículo 3° la siguiente letra e):
“e) En el caso de los asentamientos rurales, que no sean campamentos con estrategia de
urbanización vía erradicación, se exigirá que al menos 90% de sus ocupantes, acredite haber
ejercido la acción penal del artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y que
cumplan con lo establecido en el artículo 55 de la misma ley.”.”.
La señora De la Paz acotó que el artículo 138 sanciona al loteador o urbanizador que en forma
irregular celebró actos o contratos con la finalidad de transferir el dominio.
Puesta en votación resultó rechazada por no alcanzar el quórum exigido en el inciso primero del
artículo 199 del Reglamento de la Cámara de Diputados, esto es, mayoría absoluta de los
diputados participantes en la votación. Se pronunció por la afirmativa el diputado Daniel Verdessi,
en contra lo hicieron la diputada Natalia Castillo y los diputados Rodrigo González y Gonzalo
Winter, en tanto se abstuvieron la diputada Erika Olivera y el diputado Carlos Abel Jarpa (1-3-2).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 205 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Boletines refundidos N°s. 12.756-14,
12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 14 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9, 16 y
17 de octubre; 6, 13, 20 y 27 de noviembre; 11 y 30 de diciembre de 2019; 8, 15 y 22 de
enero, y 4 de marzo de 2020, con la asistencia de los diputados (as) Sergio Bobadilla Muñoz,
Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel
García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Iván Norambuena Farías,
Erika Olivera de la Fuente, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados (as) Sandra Amar Mancilla en remplazo del diputado Osvaldo
Urrutia Soto, Nino Baltolu Rasera en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz e Iván
Norambuena Farías, Cristhian Moreira Barros en remplazo de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz e Iván Norambuena Farías, Maite Orsini Pascal en remplazo de la diputada Natalia
Castillo Muñoz, Gustavo Sanhueza Dueñas en remplazo del diputado Iván Norambuena Farías y
Daniel Verdessi Belemmi en remplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Letra e)
Incorpora las siguientes tres enmiendas en el numeral 2:
i.
- La primera introduce un párrafo segundo, nuevo, que prescribe que este requisito no será
aplicable a los campamentos cuyos habitantes integren un grupo familiar que esté dentro del 60%
más vulnerable.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Guillermo Teillier para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 206 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“i. Agrégase el siguiente párrafo segundo:
“Este requisito no será aplicable a los campamentos que se encuentren en el catastro del
Programa de Campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”.”.
2) De los diputados Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Pablo Kast, Iván Norambuena y Osvaldo
Urrutia para reemplazarlo, por el siguiente:
“i. Incorpórase el siguiente párrafo segundo:
“Este requisito no será aplicable en los casos de campamentos que tengan un 90% de habitantes
que integren un grupo familiar que este dentro del 60% más vulnerable, de acuerdo al Registro
Social de Hogares u otro instrumento de medición que lo reemplace.”.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  explicó que estas indicaciones proponen no hacer aplicable a los
campamentos el requisito de que las viviendas del loteo tengan una tasación de 2.000 unidades
de fomento.
Puesta en votación la indicación individualizada con el numeral 1) resultó rechazada por mayoría
de votos. A favor se pronunció el diputado Gonzalo Winter; en contra votaron los diputados (a)
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, René Manuel García, Iván Norambuena,
Erika Olivera y Osvaldo Urrutia, y se abstuvo el diputado Carlos Abel Jarpa (1-7-1).
Sometida a votación la indicación signada con el numeral 2) fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa los diputados (a) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel
Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera y Osvaldo
Urrutia, y se abstuvo el diputado Gonzalo Winter (8-0-1). Por el mismo quórum, se tuvo por
rechazado reglamentariamente el texto refundido.
ii.
- La segunda enmienda reemplaza el párrafo segundo por otro que dispone que el proyecto de
plano del loteo que se ingrese a la DOM debe indicar los lotes edificados, el número aproximado
de metros construidos y el destino de las edificaciones. Asimismo, señala que en ningún caso la
incorporación de estos antecedentes en el plano constituirá regularización de las edificaciones
existentes.
Los diputados Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Pablo Kast, Iván Norambuena y Osvaldo
Urrutia presentaron una indicación para reemplazarlo, por el siguiente:
“El proyecto de plano de loteo que se ingrese a la Dirección de Obras Municipales, en virtud de
esta ley, deberá indicar los lotes que se encuentren edificados, señalando en cada caso, el número
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 207 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aproximado de metros construidos, el destino de las edificaciones y la clasificación y categoría que
se aplique conforme a la tabla de costos unitarios por metro cuadrado de construcción a que se
refiere el párrafo anterior. En ningún caso la incorporación de estos antecedentes en el plano
mencionado constituirá regularización de las edificaciones existentes.”.
La señora De La Paz propuso eliminar el adjetivo “aproximado” a fin de que exista precisión en el
número de metros construidos.
El diputado Osvaldo Urrutia aclaró que se mantuvo la palabra aproximado para evitar una eventual
sobrecarga a la DOM, además, de lo engorroso y lento que puede resultar calcular los metros
cuadrados con exactitud en algunos casos, por ejemplo, en un campamento con 1.000 viviendas.
El señor Gazitúa coincidió con la necesidad de mantener el adjetivo “aproximado”, que además
está contenido en la ley vigente en atención a que la exactitud lo deja expuesto a eventuales
trámites posteriores adicionales, por ejemplo, si se reclama por el mal cálculo de los metros.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por unanimidad con los votos de los diputados
(a) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Fidel Espinoza, René Manuel Garcia, Carlos Abel Jarpa,
Iván Norambuena, Erika Olivera, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0). En consecuencia, con
igual quórum, se tuvo por rechazado reglamentariamente el texto refundido.
iii.
- La tercera enmienda propone eliminar el párrafo tercero.
Los diputados Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Pablo Kast, Iván Norambuena y Osvaldo
Urrutia presentaron una indicación para sustituirlo por el siguiente:
“iii. Reemplázase su párrafo tercero, que ha pasado a ser cuarto, por el siguiente:
“La Dirección de Obras Municipales deberá efectuar la tasación conforme con la tabla de costos
unitarios por metro cuadrado de construcción fijada por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
dentro del plazo de sesenta días contado desde la solicitud respectiva tratándose de loteos de
inmuebles urbanos, y de noventa días en el caso de inmuebles rurales, vencidos los cuales, sin
que se haya evacuado el informe correspondiente, se entenderá cumplido el requisito.”.”.
El señor Gazitúa manifestó que la indicación podría ser considerada redundante, porque la ley en
el numeral 4) ya señala que la DOM debe efectuar la tasación conforme a la tabla de costos
unitarios.
El diputado Osvaldo Urrutia explicó que la modificación del texto original propone eliminar el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 208 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
párrafo que dispone que la DOM debe efectuar la tasación dentro de sesenta días tratándose de
lotes urbanos y noventa días en el caso de lotes emplazados en el área rural. Sostuvo que la
indicación de su autoría mantiene el inciso final que precisa que la tasación debe realizarse
conforma a la tabla de costos referida en la norma.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por unanimidad con los votos de los diputados
(as) Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Natalia Castillo, Fidel Espinoza, René Manuel Garcia,
Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Erika Olivera, Diego Paulsen, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (11-0-0). En consecuencia, con igual quórum, se tuvo por rechazado reglamentariamente el
texto refundido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 209 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
296 del Reglamento de la Corporación:
46.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el artículo 7.
47.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar, en el inciso segundo, el
punto aparte por una coma (,) y agregar lo siguiente: “y tratándose de menores de edad se
entregará la misma información a los padres.”
48.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el numeral 4.
33.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para suprimir la palabra “orientación” en el titulo propuesto en el boletín N° 12.593-04 a
la ley N° 20.418.
34.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el título propuesto en el Boletín N° 12.593-04 a la ley N° 20418,
sustituyendo la palabra “sexual” por la frase “, en afectividad y sexualidad”.
35.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la frase “y Género” en el titulo propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la
ley N° 20418.
36.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el título propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la ley N° 20418
sustituyendo la frase “en Sexualidad, Afectividad” por la frase “en Afectividad y Sexualidad.”
37.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la frase “y Género” en el inciso primero del articulo 1 propuesto en el
Boletín N° 11.710-04 a la ley N° 20418.
38.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el inciso primero del articulo 1 propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la
ley N° 20418, poniendo la frase “afectividad y” antes de la palabra “sexualidad”
39.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar un nuevo inciso al artículo 1 de la ley N° 20.418 después de la palabra
“confidencial.” Del siguiente tenor: “Respetado, especialmente, el derecho y deber preferente de
los padres de educar a sus hijos”.
40.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la modificación al inciso cuarto del artículo 1 propuesto por el boletín N°
11.710-04 a la ley 20.4187.
41.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir el inciso cuarto del artículo 1 propuesto por el boletín N° 12.593-04.
42.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir el nuevo inciso final propuesto en el Boletín N°12.593-04.
43.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar un inciso final nuevo al artículo 1 de ley N° 20418 del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 210 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Respetado, el derecho preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos y su especial
protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
11.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza  para agregar en el artículo 2 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 211 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
12.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo
“La educación en afectividad y sexualidad para su implementación, reconocerá los derechos de los
niños, niñas y adolescentes garantizados y reconocidos en la Constitución Política de Chile.”
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
2.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el artículo 1 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 212 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Artículo 1.- Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de
educación en afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el
Estado.
Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, competencias y valores que les permitan asumir responsablemente su vida
afectiva, sexual y social.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero. Votó en
contra el diputado Gustavo Sanhueza. Se abstuvieron los diputados y diputadas Cristina Girardi,
Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-
1-7).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
26.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 213 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo final:
“En la elaboración de los programas se deberá velar por el reconocimiento y respeto del derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos y su especial protección.”.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Gonzalo Winter y Camila
Rojas. Se abstuvo el diputado Venegas (6-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
13.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Lograr el reconocimiento y autorregulación de sentimientos, emociones y valores asociadas al
conocimiento entregado en la materia. Sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 214 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a educar a sus hijos y su especial protección.”
El diputado Pardo manifestó que la indicación es compatible con el artículo 2 que se votó, permite
establecer el deber preferente de los padres a educar a sus hijos y es coherente con lo votado,
solicitó votarla a favor.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
16.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“Los objetivos establecidos en esta ley servirán de guía para la elaboración de planes,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 215 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
lineamientos, actividades conexas y programas.”.
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación es perfectamente compatible con lo que está
establecido en el artículo 2 y es complementario a dicho artículo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
32.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6.- Las universidades que se encuentren acreditadas y estén a cargo de la formación de
los profesionales de la educación, podrán impartir el ramo de educación en afectividad y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 216 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sexualidad.”.
Esta indicación no se puso en votación, por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
30.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos, corresponde al estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho. En consecuencia, los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado deberán solicitar a los padres y apoderados su
consentimiento expreso a través de una autorización escrita para que los niños, niñas y
adolescentes, puedan asistir a los programas o actividades mencionadas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 217 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En cualquier momento, los padres o apoderados, de los niños, niñas y adolescentes podrán
revocar cualquier autorización anteriormente otorgada.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es absolutamente necesario aprobar esta indicación, por
cuanto si en el artículo 1 ya está reconocido el derecho preferente de los padres a educar a sus
hijos, si a alguien se le presenta un programa y siente que su hijo no está lo suficientemente
maduro para recibir dicho programa, o si la información que le están entregando no es la que
estaba planificada, el deber del padre es decidir si su hijo continuará o no asistiendo a ese tipo de
clases. Es decir, el derecho preferente de los padres debe ser tanto para autorizar como para
revocar dicha autorización, porque queda al arbitrio del establecimiento educacional cómo se
entregan los contenidos.
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que no está de acuerdo con la indicación, ya que el
derecho preferente de los padres se encuentra consagrado en el artículo 1. Dejar establecido en
esta artículo un nuevo consentimiento obstaculiza el ejercicio pleno de recibir educación en
sexualidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 218 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
14.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones. Sin perjuicio del Derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos y su especial protección.”.
El diputado Pardo hizo presente que le llama la atención que no se quiera aprobar una norma
explícita de esta naturaleza, que se encuentra en los tratados internacionales y en la propia
Constitución Política de la República, como lo es el derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos.
La diputada Rojas (Presidenta)  expresó que esta indicación ya se encuentra incorporada en el
artículo 1 del proyecto de ley.
La diputada Vallejo expresó que no tiene sentido reiterarla en todos los artículos posteriores si ya
fue aprobada en el artículo 1.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 219 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
A continuación se sometieron a votación las siguientes indicaciones de la diputada Muñoz y de los
diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y Sanhueza:
1.6) Para agregar en el artículo 1 a continuación de la expresión “sexualidad” la expresión:
“responsable”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra los diputados
Juan Santana, Mario Venegas y Camila Rojas (9-3-0).
2.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de educación en
afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.”.
El señor Núñez manifestó sobre el artículo primero y por economía procesal, que a juicio del
Ejecutivo, existen varias indicaciones al proyecto de ley que son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por determinar las funciones y atribuciones de los servicios públicos,
según lo establecido por el artículo 65, N° 2, de la Constitución Política de la República, en relación
con la ley orgánica del Ministerio de Educación, que en su artículo 2 establece: “Corresponde al
Ministerio estudiar y proponer las normas generales aplicable al sector”. Por lo tanto, tal como ha
sido planteada la moción y sus modificaciones para establecer bases generales para la educación
afectiva y sexual, se entiende que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Realizó reserva de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad de todas las normas que digan
relación con la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, para dejar constancia en la
historia fidedigna de la ley, por cuanto a futuro los que tengan que litigar tengan presente tanto
las admisibilidades como inadmisibilidades de las normas en discusión.
El diputado Venegas preguntó qué sentido tiene la expresión “reconocidos por el Estado”, ya que
no existen establecimientos que no estén reconocidos por el Estado, ya que para funcionar todos
deben contar con este reconocimiento.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 220 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
3.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, que les permita un integral desarrollo psicoafectivo de acuerdo a su edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez.”.
La diputada Vallejo dejó constancia de que está de acuerdo con el contenido de la indicación, que
es adecuado y pertinente, pero no en este artículo, por una cuestión de forma.
El diputado Venegas expresó que el articulo 1 define el objeto de la ley que es la educación en
sexualidad, afectividad y género y la indicación tal como está redactada no es aplicable a esta
norma, porque se está definiendo el objeto, no así en el ámbito de los principios donde no tendría
objeción de aprobar una indicación con tales características.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
4.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
5.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Esta indicación no se puso en votación, por ser de idéntico tenor a la indicación 4.6).
6.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad y las normas, directrices, contenidos y programas que
establece esta ley y que impartan los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado,
deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza expresó que la indicación concuerda con la normativa internacional en torno
al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 221 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada Camila Vallejo (5-5-1).
7.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Las normas, directrices, contenidos y programas que establece esta ley y que impartan los
establecimientos  educacionales  en  ningún  caso  implicarán  una  limitación  a  los  derechos
establecidos en el artículo 19 N° 4°, 6°, 10°, inciso segundo, y 11° de la Constitución Política de la
República.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
8.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad deberá respetar y resguardar la libertad de enseñanza,
especialmente la diversidad de proyectos educativos institucionales.”.
El diputado Fuenzalida expresó que esta indicación sin duda debe incorporarse en el artículo
primero, porque establece un principio básico y central desde la sociedad y desde el punto de
vista filosófico de la conducta del ser humano, que es la libertad. El proyecto se debe centrar en la
libertad, tiene que existir algún indicio de esta para que las instituciones tengan amplitud respecto
a los programas de enseñanza en educación sexual y afectividad, es una indicación que debe ser
aprobada, y que va de la mano con el libre albedrío en la enseñanza sobre educación sexual y
afectiva.
Por lo tanto, seguirá realizando comentarios para efectos de la historia fidedigna de la ley, la cual
constituye fuente del derecho, por cuanto si el día mañana, los padres que no estén de acuerdo
con la ley desean demandar, es de suma importancia generar contenido a la historia fidedigna y
queden registrados los argumentos en contra de las indicaciones, independientemente del voto.
Hizo presente que el orden de la indicación no es inocuo, porque existe el denominado principio de
la especialidad y, por lo tanto, establecer en el artículo primero la libertad de enseñanza como
principio básico de la norma, es fundamental para que se entienda que cada establecimiento
educacional no estará obligado por el Estado a impartir un cierto tipo de educación en sexualidad,
afectividad y género. En consecuencia, la finalidad que dicho principio quede establecido en el
artículo primero, genera una premisa básica.
La señora Castro expresó que es importante señalar que los programas siempre son prerrogativas
de los colegios y para poder realizar sus propios programas, es fundamental entender los
conceptos curriculares, porque permite tener una mayor comprensión. La Ley General de
Educación establece los objetivos generales, luego se encuentran las bases curriculares, que dicta
el Presidente del República mediante decreto supremo a través del Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación. Las bases curriculares son las que establecen los
objetivos de aprendizajes, las cuales se revisan cada 6 años.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 222 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Luego de estas bases curriculares se encuentran los programas, que ayudan a organizar y orientar
el trabajo pedagógico para el año escolar, y constituyen una orientación secuencial en el tiempo.
La libertad de generar los propios programas ya se encuentra establecido en la ley, en
consecuencia, se debe respetar la libertad de enseñanza de los establecimientos educacionales,
que deben regirse por los objetivos que ya están diseñados en las bases curriculares.
El diputado Venegas hizo presente que el principio de libertad de enseñanza establecido por la
Constitución Política de la República, tiene dos dimensiones, por una parte, el derecho que tienen
los padres para elegir libremente el establecimiento educacional donde enviarán a sus hijos y, por
otra parte, la capacidad de abrir, gestionar y administrar establecimientos educacionales. El
principio de que cada establecimiento educacional debe contar un proyecto educativo de acuerdo
a las bases curriculares, es precisamente lo que hace este proyecto de ley, que precisamente
legisla sobre educación en sexualidad, afectividad y género y en los artículos posteriores se van a
desarrollar e irán alineados de acuerdo a la edad de los distintos procesos educativos de los niños
y niñas, por lo tanto, no corresponde agregar esta indicación en el artículo 1.
La diputada Rojas (Presidenta)  realizó como proposición generar una redacción de este principio
en el artículo tercero, porque no tienen sentido que quede establecido en el artículo primero, y
dejar redactado una indicación que vaya en la línea de “no obstante lo dispuesto en el artículo
anterior  los  establecimientos  educacionales  tendrán  la  libertad  para  desarrollar  planes  y
programas en conformidad a lo señalado en el artículo 31, inciso quinto y siguientes del decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N°20.370”.
El diputado Pardo  expresó que efectivamente la libertad de enseñanza posee una doble
dimensión. Una dimensión importante es que los proyectos educativos puedan responder a un
proyecto y a una visión determinada del establecimiento que la imparte, por lo tanto, si desde la
ley se imponen determinadas orientaciones a los establecimientos educacionales, se les está
vulnerando la autonomía y libertad que deben tener los establecimientos para establecer sus
propios proyectos educativos.
El diputado Romero  expresó qué no tiene sentido tiene sentido continuar discutiendo estas
indicaciones, porque todos los diputados de oposición votarán igualmente en contra.
El diputado Sanhueza destacó que al analizar el derecho internacional se garantiza la libertad
enseñanza de los padres a educar a sus hijos, necesaria para salvaguardar el derecho preferente
que tienen los padres en la educación de sus hijos, por ello es importante que quede establecido
en el artículo primero del proyecto de ley, tal como lo establece el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos, en su artículo 18 N°4, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, en su artículo 13 N° 3, y la Convención Interamericana sobre Derechos Humano, en el
artículo 12 N° 4.
La diputada Vallejo hizo presente que es madre de una niña de 6 años, y que el proyecto de ley
tiene por finalidad educar a los niños y niñas para prevenir y evitar los abusos en su contra, y que
entiendan el respeto y la diversidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 223 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
9.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas de afectividad y educación sexual deberán respetar y resguardar especialmente,
la indemnidad de niños niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuestos
a la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida expresó que el hecho de entregar educación sexual se puede realizar, pero
es fundamental no exponer a niños y niñas menores de edad a situaciones explícitas que podrían
generar algún tipo de daño psicológico, por tanto debe aprobarse esta indicación.
Agregó que lo que es delito está tipificado en distintos cuerpos legales, no obstante, es necesario
que exista toda la protección posible a niños y niñas y, que también quede expresado en la norma
que no se podrán cometer delitos, porque lo que abunda no daña. El hecho de que ya esté
contemplado en el Código Penal no significa que no pueda ser reiterado, porque la redacción de la
indicación busca reforzar un hecho.
El diputado Sanhueza manifestó que es fundamental que esta indicación quede establecida en el
artículo 1, porque tiene que ver con la indemnidad de los niños y niñas, ya que no se deben
introducir a muy temprana edad ciertos conocimientos y/o conceptos que no corresponden al
proceso de madurez respectiva.
La diputada Vallejo expresó que ningún delito que está establecido en el Código Penal, menos aún
aquellos que obedecen a delitos sexuales, se pueden permitir en un establecimiento educacional.
Sostuvo que más allá de que sea redundante, esta indicación no corresponde en el artículo 1 y se
podría incorporar en los artículos siguientes, estando totalmente disponible para aprobarla.
El diputado Winter hizo presente que es de toda contradicción establecer en la ley que no se
pueden violar o abusar niños y niñas, porque obviamente está prohibido por el Código Penal. Dejar
establecido en la ley este tipo de delitos es ilógico, porque dichas acciones son delitos en todo el
mundo, eso sería reflejar que la Comisión de Educación no comprende qué se entiende por delito.
El diputado Pardo manifestó la importancia de rescatar el principio de indemnidad que incluso está
incluido en tratados internacionales, por cuanto no se deben exponer a los niños y niñas a
situaciones para las cuales no están aptos aún por su nivel de desarrollo.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que está de acuerdo con la indicación, pero no debería
incluirse en la redacción los delitos de manera taxativa, ya que la ley puede cambiar. Por lo tanto,
propuso la siguiente redacción alternativa, para que esté considerada la indemnidad sexual:
“Los programas de afectividad, sexualidad y género deberán respetar y resguardar especialmente
la indemnidad de niños, niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuesto a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez.”.
El diputado Fuenzalida compartió la redacción de la nueva indicación, señalando que se debería
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 224 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
agregar que sea para su protección, y para que no sean víctimas de estas situaciones dentro del
aula y del colegio, de esa manera, se podría eliminar la tipificación de los delitos contemplados.
El diputado Romero manifestó que comparte la propuesta.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas
(11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
15.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Los programas deberán responder a las necesidades e intereses que los padres, apoderados y
centro de padres estimen pertinentes, en consideración de la edad, etapa de desarrollo y madurez
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 225 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de los niños, niñas y adolescentes.”.
El diputado Fuenzalida hizo presente que es de suma importancia la participación de los centros
de padres en este tipo de proyectos, y precisamente esta indicación complementa el artículo 2, los
padres deben tener participación en cómo van a educar a sus hijos.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
23.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“La información contenida en los programas será objetiva y basada en la evidencia científica.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 226 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación no está contemplada en el artículo 2, por lo tanto
es compatible con lo que está establecido en dicho artículo, y debe ser sometida a votación.
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que votará a favor de la indicación, no obstante al
momento de elaborar el texto final debe ser revisada su redacción y orden en la ley.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio  Bobadilla,  Juan  Fuenzalida,  Cristina  Girardi,  Luis  Pardo,  Leonidas  Romero,  Gustavo
Sanhueza, Juan Santana y Camila Rojas. Se abstuvieron los diputados Mario Venegas y Gonzalo
Winter (8-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
44.4) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla y Sabag para suprimir el artículo 6.
El diputado Venegas manifestó que no está de acuerdo con la supresión del artículo 6, porque
precisamente lo que plantea es la necesidad de que exista formación en las universidades de los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 227 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
profesionales y/o técnicos, quienes impartirán educación en sexualidad y afectividad en los
establecimientos educacionales.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
6.2) De la diputada Rojas para reemplazar el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo  5.-  El  cumplimiento  de  las  disposiciones  de  esta  ley  será  fiscalizada  por  la
Superintendencia de Educación en conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema
Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su
Fiscalización, y su incumplimiento podrá ser denunciada ante dicho organismo.”.
10.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 228 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5º. Las infracciones a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en
conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización.”.
9.4) De los diputados Mellado y Sabag para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5°. Las infracciones a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en
conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización.”.
Puestas en votación conjunta las tres indicaciones, se aprobaron por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Votaron en contra
los diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (3-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 229 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
17.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad debe promover el respeto irrestricto a toda persona,
reconociéndola y tratándola como fin y jamás como medio.”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
18.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad debe procurar y promover la mayor realización
espiritual y material posible de los niños, niñas y adolescentes.”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 230 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
25.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“En el diseño de los programas, se deberá considerar especialmente la opinión de los padres y
apoderados, incorporándolos de forma activa en su elaboración y ejecución.”.
El diputado Pardo expresó que la indicación es un aporte al proyecto de ley, por cuanto constituye
una forma de involucrar a los padres en el proceso formativo de educación sexual y afectiva de
sus hijos, que es desde ya un tema sensible. Afirmó que no debería generar inconvenientes,
porque los incorpora a un proceso importante de sus hijos, y es conveniente aprobar esta
indicación.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y diputadas Sergio
Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Juan
Santana, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 231 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
8.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4. Para efectos de la implementación de los programas establecidos en esta ley, el
establecimiento educacional deberá comunicar a los padres o apoderados, formalmente al inicio
de cada año escolar, lo que a continuación se señala:
a) Qué programas de los señalados en el artículo segundo de esta ley ha adoptado el
establecimiento y sus contenidos específicos,
b) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los apoderados.
El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales a ser utilizados como parte del
programa o taller se encuentren a disposición de los padres o apoderados para su conocimiento,
en todo momento.
Los padres y apoderados deberán otorgar su autorización expresa para que los niños, niñas y
adolescentes, a su cuidado, puedan asistir a los programas o actividades mencionadas.”.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (3-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 232 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
31.6) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla, para agregar al artículo 4 el siguiente inciso
nuevo:
“La información que se entregue tanto a alumnos, padres y apoderados en materia de sexualidad
responsable será objetiva y con fundamento científico, y deberá respetar en todo momento sus
convicciones y creencias personales de acuerdo con lo establecido en la ley N° 20.418 y en pleno
respeto a los derechos establecidos en los números 4°, 6°, 10, inciso segundo, y 11° del artículo
19 de la Constitución Política de la República de Chile.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 233 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
28.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“La información entregada a los padres y apoderados deberá contener, de manera específica lo
siguiente:
a) Qué programas de los señalados en esta ley ha adoptado el establecimiento y sus contenidos
específicos
b) En qué asignaturas serán impartidos dichos programas y contenidos.
c) Quiénes impartirán los programas y contenidos, especificando apoyo docente.
d) La información de si el personal que impartirá los programas y contenidos pertenece o no al
establecimiento educacional. Si no pertenece al establecimiento, deberá informarse a quien
representa y el vínculo con el establecimiento.
e) Los certificados de idoneidad, de antecedentes y el de inhabilidad para trabajar con niños, niñas
y adolescentes y otros relacionados.
f) Los Antecedentes profesionales, que demuestren las competencias de quiénes impartan los
programas, asignaturas, contenidos, talleres o cualquier actividad conexa generada en el marco
de esta ley, según la edad, nivel de desarrollo y grado de madurez de los niños, niñas y
adolescentes, para cada nivel educativo.
g) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los padres y
apoderados.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es de suma importancia que las personas que entreguen
educación en sexualidad, presenten sus antecedentes para que exista un filtro y así establecer la
idoneidad para seguridad de los padres y de los estudiantes. Se deben tomar todos los resguardos
para que no ocurra ningún tipo de situación de riesgo, lo que se protege a través de una
legislación más robusta. Si se afirma que con la normativa existente es suficiente, la realidad
demuestra todo lo contrario.
La diputada Rojas  (Presidenta)  manifestó que la indicación genera una carga extra para los
establecimientos, y con la redacción propuesta son los mismos profesores quienes impartirían
educación en sexualidad, afectividad y género. Los requisitos son más bien de carácter
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 234 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
burocrático, considerando que los profesores lo van a impartir.
El diputado Venegas hizo presente que para ser asistente de la educación o docente, las personas
son sometidas a todos los filtros antes de ser contratados. De esta manera, cualquier persona que
esté en el Registro de personas con prohibición para trabajar con menores de edad, está
inhabilitado para ser contratado en un establecimiento educacional. Además, se les aplica una
prueba psicológica en el servicio de salud respectivo. Manifestó que está de acuerdo con las
exigencias de las letras e) y f), pero solo para el personal externo y no para el personal que ya
pertenece al establecimiento educacional.
El diputado Romero manifestó preocupación respecto del resguardo requerido en el caso de que
no se trate de un profesor o asistente de la educación, que están obligados a pasar por estos
filtros, sino de personal externo que entra al colegio a dictar charlas sobre educación sexual.
El diputado Fuenzalida manifestó que el objetivo de la norma es especificar la información que se
entregará a los padres y apoderados, y no solamente se refiere a los profesores, sino que se está
estableciendo especialmente en el caso personal externo, por lo tanto es de toda lógica que se
incorpore esta información de manera específica.
Por otra parte, manifestó que la indicación tiene otros temas importantes con respecto a la
información que se les entregará a los apoderados. Solicitó aprobar también la letra a), en la cual
se debe informar al apoderado qué programa se les impartirá a sus hijos, información muy
importante para entregársela a padres y apoderados.
La diputada Rojas (Presidenta) propuso votar las letras e) y f), exclusivamente para el personal
externo, excluyendo a las personas que pertenecen al establecimiento educacional.
La diputada Girardi expresó que hay acuerdo en adoptan las medidas de resguardo necesarias.
Puesta en votación indicación concordada (letras e) y f)), se aprobó por unanimidad. Votaron a
favor los diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Leonidas Romero, Gustavo
Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (7-0-0).
Puestas en votación las letras a), b), c), d) y g), fueron rechazadas por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada
Girardi (3-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 235 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
29.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“Cualquier modificación respecto de los programas e información entregada a los padres y
apoderados, en el marco de esta ley, se les deberá comunicar oportunamente, resguardando su
derecho preferente y deber de educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza hizo presente que los contenidos de los programas pueden ser modificados
en algún momento, por tanto dichas modificaciones deben seguir el mismo canal que el original.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 236 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
3.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag, para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2. Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a partir del quinto año
de Educación Básica, o su equivalente, deberán contar con un programa de educación en
afectividad y sexualidad, , basado en evidencia científica y enfocado en el autocuidado,
prevención del abuso sexual infantil, la prevención de las Infecciones de Transmisión Sexual, del
embarazo adolescente y el abuso sexual, la violencia y el maltrato, así como los diversos métodos
anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, de acuerdo a la edad, etapa de desarrollo y la
madurez y de niños, niñas y adolescentes.,
Los programas, deberán abordar, en su caso, los siguientes objetivos:
a) Generar una cabal comprensión de la materia a partir de la entrega sistemática de información
objetiva, pertinente, adecuada y basada en evidencia científica, según el nivel educativo.
c) Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones.
d) Fomentar un comportamiento social orientado a la disminución de las conductas de riesgo.
Los  objetivos  establecidos  en  esta  ley  servirán  de  guía  para  la  elaboración  de  planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 237 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de afectividad y
sexualidad de acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del
derecho a la libertad de enseñanza.
Los programas establecidos en esta ley y que digan relación con las temáticas abordadas en los
incisos anteriores, deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente, el derecho preferente
y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
4.4) Del diputado Romero  para sustituir el artículo 2 por el siguiente: “Artículo 2. Los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado podrán contar con programas de
afectividad desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto año de
Educación Básica, o su equivalente, enfocados en la afectividad, autocuidado, y prevención del
abuso sexual infantil.
Asimismo, tales establecimientos, a partir del quinto año de Educación Básica, o su equivalente,
deberán contar con un programa de educación en afectividad y sexualidad, basado en evidencia
científica y enfocado en el autocuidado, prevención del abuso sexual infantil, la prevención de las
Infecciones de Transmisión Sexual, del embarazo adolescente y el abuso sexual, la violencia y el
maltrato, así como los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, de
acuerdo a la edad, etapa de desarrollo y la madurez y de niños, niñas y adolescentes.,
Los programas deberán abordar, en su caso, los siguientes objetivos:
a) Generar una cabal comprensión de la materia a partir de la entrega sistemática de información
objetiva, pertinente, adecuada según el nivel educativo.
b) Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones.
c) Fomentar un comportamiento social orientado a la disminución de las conductas de riesgo.
Los  objetivos  establecidos  en  esta  ley  servirán  de  guía  para  la  elaboración  de  planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.
Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de afectividad y
sexualidad de acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del
derecho a la libertad de enseñanza.
Los programas establecidos en esta ley y que digan relación con las temáticas abordadas en los
incisos anteriores, deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente, el derecho preferente
y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
4.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar el inciso primero del artículo 2
por el siguiente:
“Definiciones  y  principios.  La  educación  sobre  sexualidad  tendrá  como  objetivo  entregar
información tanto a alumnos como sus respectivos apoderados en lo referente a una sexualidad y
afectividad responsable.”.
5.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en el inciso primero del artículo
2, a continuación de la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 238 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6.5) Del diputado Sabag para sustituir en el inciso primero la frase “desde educación parvularia”
por la frase “sobre esta materia en los establecimientos educacionales” y para añadir, después de
la palabra “éticos”, la frase “, en conformidad con el proyecto educativo de cada establecimiento y
respetando siempre el derecho preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
7.5) Del diputado Mellado para sustituir, en el inciso segundo del artículo 2, la frase “deberá
regirse”, por la siguiente: “tendrá por guía”.
8.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra a) del artículo 2 por la
siguiente:
“a) Educación sexual: Comprende la entrega de información objetiva tanto a alumnos, padres y
apoderados en materia de sexualidad responsable respetando en todo momento sus convicciones
y creencias personales de acuerdo con lo establecido en la ley Nº 20.418 y en pleno respeto a los
derechos establecidos en los números 4º, 6º, 10 inciso segundo y 11º del artículo 19 de la
Constitución Política de la República.
9.5) Del diputado Sabag para sustituir la letra a) por la siguiente:
“a) Dignidad personal: la educación en sexualidad y afectividad debe promover el respeto
irrestricto a toda persona, reconociéndola y tratándola como fin y jamás como medio.”.
10.5) Del diputado Sabag para sustituir en la letra b) la frase “todas las decisiones que tomen las
instituciones del aparato público en esta materia, así como los establecimientos educacionales,
deberán tener en consideración las repercusiones que estas tendrán en el niño, niña o
adolescente, optando por aquella que satisfaga de manera más efectiva el ejercicio de sus
derechos” por la frase “la educación en sexualidad y afectividad debe procurar y promover la
mayor realización espiritual y material posible de los niños, niñas y adolescentes”.
11.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra c) del artículo 2 por
la siguiente:
“c) Libertad de enseñanza: Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en
materia de sexualidad de acuerdo con el proyecto educativo que se hayan establecido en el
ejercicio del derecho a la libertad de enseñanza.”.
12.5) Del diputado Sabag para sustituir la letra c) por la siguiente:
“c) Libertad de enseñanza: la educación en sexualidad y afectividad debe impartirse en cada
establecimiento educacional en conformidad con su propio Proyecto Educativo.”.
13.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir la letra d) del artículo 2.
14.5) Del diputado Mellado para eliminar la letra d).
15.5) Del diputado Sabag para sustituir la letra d) por la siguiente:
“d) Derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos: la educación en sexualidad y
afectividad que impartan los establecimientos educacionales debe reconocer y respetar el derecho
preferente y deber de los padres a educar a sus hijos en conformidad a sus convicciones morales
y/o creencias religiosas.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 239 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
16.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra e).
17.5) Del diputado Sabag para añadir una nueva letra e) que establezca lo siguiente:
“e) Indemnidad sexual: Todos los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a no ser expuestos a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal. “
18.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra e) del artículo 2 por
la siguiente:
“e) Información objetiva: La información que se entregue en lo referente a la educación sexual
será objetiva respetando las convicciones y creencias personales en la materia de conformidad
con lo establecido en el artículo 1 de la ley 20.418 y en pleno respeto a los derechos establecidos
en los números 4º, 6º, 10 inc. 2º y 11º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
19.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra f).
20.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra g).
21.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra h) del artículo 2 por
la siguiente:
“h) Libertad de conciencia: Ninguna norma, programa de estudio o contenido educativo en
sexualidad podrá imponerse por sobre los derechos establecidos en los números 4º, 6º, 10 inc. 2º
y 11º del artículo 19 de la Constitución Política de la República, tanto respecto de los estudiantes
como de sus padres o apoderados.”.
22.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar una nueva letra i) al artículo 2
del siguiente tenor:
“i) Participación de los padres: De acuerdo con el artículo 19, Nº 10, inciso segundo de la
Constitución Política de la República, los padres tienen el derecho preferente de educar a sus hijos,
esto comprende lo referente a su sexualidad. Los establecimientos educacionales velarán por
otorgar especial protección a este derecho y dispondrán de espacios efectivos para que los padres
participen activamente en la elaboración de los programas de estudio.”.
6.4) De los diputados Mellado y Sabag para, de aprobarse un articulado referido a educación
sexual, bajo cualquier nombre, en cursos menores a quinto básico, se propone para el artículo 2
una indicación bajo el siguiente tenor.
“Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado podrán contar con programas de
afectividad desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto año de
Educación Básica, o su equivalente, enfocados en la afectividad, autocuidado, y prevención del
abuso sexual infantil.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 240 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
34.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en el inciso primero del artículo
4, a continuación de la expresión “afectividad”, y cada vez que se menciona, lo siguiente:
“responsable”.
35.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir en el inciso primero del artículo
4 lo siguiente:
“anualmente en conformidad a los principios rectores contenidos en la presente ley, que incluya
objetivos de aprendizaje que propendan al autoconocimiento, desarrollo progresivo, afectividad,
autocuidado y una sexualidad responsable, informando de manera completa sobre los diversos
métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, así como aquellos orientados a la
prevención de enfermedades de transmisión sexual.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 241 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
36.5) Del diputado Sabag para modificar el inciso primero del artículo 4 de la siguiente forma:
a) Después de la palabra “educación”, añadir la palabra “en”. Sustituir la frase “de todo el” por la
palabra “del”.
b) Suprimir la frase “los lineamientos, objetivos, método y propuesta de gestión que entregará el
Ministerio de Educación anualmente en conformidad a los principios rectores contenidos en la
presente ley, que incluya objetivos de aprendizaje que propendan al autoconocimiento, desarrollo
progresivo,  afectividad,  autocuidado  y  una  sexualidad  responsable,  informando  de  manera
completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, así como
aquellos orientados a la prevención de enfermedades de transmisión sexual.”.
37.5) Del diputado Sabag para suprimir el inciso segundo del artículo
38.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 4 la frase: “por los organismos competentes, deberá presentar una propuesta alternativa,
elaborada en conformidad a los principios rectores contenidos en la presente ley,” por la siguiente:
“podrá elaborar un programa de estudio en la materia de acuerdo con su proyecto educativo,
creencias y convicciones, y de conformidad a lo establecido en el artículo 1 de la ley Nº 20.148.”.
39.5) Del diputado Mellado para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 4, la expresión “los
principios rectores contenidos” por la frase: “las guías contenidas”.
40.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el inciso final del artículo 4.
41.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir en el inciso final del artículo 4,
la siguiente frase: “y con los contenidos mínimos establecidos por la ley y establecidos por las
Bases Curriculares para cada ciclo educativo, desde una visión laica, crítica y libre de sexismo.”.
42.5) Del diputado Mellado para sustituir en el inciso tercero del artículo 4 la siguiente oración:
“ningún” por “todo”, y agregar luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente
oración: “Para que un colegio se abstenga de llevar a cabo la implementación de la presente ley,
deberá objetar ante la Superintendencia de Educación que su línea educativa es de orden
incompatible con la norma, o bien, que habiendo consultado a los apoderados de la comunidad,
estos rechazan dicha medida”.
43.5) Del diputado Sabag para añadir en el inciso tercero, después de la frase “educación en
sexualidad”, añadir la frase “y afectividad”, y suprimir la frase “desde la educación parvularia y
con los contenidos mínimos establecidos por la ley y establecidos por las Bases Curriculares para
cada ciclo educativo, desde una visión laica, crítica y libre de sexismo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 242 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
7.4) De los diputados Romero, Mellado, Muñoz y Sabag para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido
de cada programa, conforme a su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación en
afectividad y sexualidad para su implementación, los cuales deberán adecuarse a la edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez de niños, niñas y adolescentes, respetando la diversidad de
proyectos educativos y el derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos y su
especial protección.”.
7.3) Del diputado Romero para sustituir el artículo 3 por el siguiente: “Artículo 3°. Cada sostenedor
de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de cada programa, conforme a
su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación afectiva y
sexual para su implementación, los cuales reconocerán el desarrollo progresivo e integral de los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 243 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
alumnos y la diversidad de proyectos educativos.”.
21.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado, Pardo , Romero, Sabag y
Sanhueza  para agregar en el artículo 3 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
22.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de cada
programa, conforme a su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación en
afectividad y sexualidad al para su implementación, los cuales deberán adecuarse a la edad, nivel
de desarrollo y grado de madurez de niños, niñas y adolescentes, respetando la diversidad de
proyectos educativos y el Derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos y su
especial protección.”.
24.6) Para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas y su información tendrán siempre en consideración la edad, nivel de desarrollo y
grado de madurez de los niños, niñas y adolescentes.”.
23.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el artículo 3.
24.5) Del diputado Miguel Mellado para reemplazar en el inciso primero del artículo 3 la oración:
“deberán ceñirse a los principios rectores establecidos por la presente ley, y tendrán como
objetivo principal”, por la siguiente: “deberán tener presente al momento de su elaboración la guía
presentada por la presente ley y la opinión de los apoderados del establecimiento educacional”.
25.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en el inciso primero del
artículo 3° la frase “deberán ceñirse a” por la siguiente: “podrán considerar”.
26.5) Del diputado Sabag para suprimir, en el inciso primero del artículo 3, la frase “deberán
ceñirse a los principios rectores establecidos por la presente ley, y”.
27.5) Del diputado Sabag para sustituir en la letra a), la frase “desde la educación parvularia a la
educación  superior”,  por  la  frase  “en  conformidad  con  el  Proyecto  Educativo  de  cada
establecimiento y respetando siempre el preferente derecho y el deber de los padres a educar a
sus hijos”.
28.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en la letra a) del artículo 3 a
continuación de la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”
29.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en la letra a) del artículo 3 el
punto y coma (;) por un coma (,) y a continuación agregar lo siguiente: “Respetando el derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, la libertad de enseñanza de colegios confesionales y
en general los proyectos educativos propios de los establecimientos educacionales que hayan
elaborado conforme a la normativa vigente.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 244 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
30.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en la letra b) a continuación de
la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”
31.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra d)
32.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra e).
33.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar una nueva letra f) al artículo 3
del siguiente tenor:
“f) Amparar el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, incorporándolos de forma
activa en la elaboración y ejecución de los programas de estudio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
19.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 245 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de sexualidad de
acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del derecho a la libertad
de enseñanza.”.
El diputado Fuenzalida  expresó que es de toda lógica establecer en el artículo 2 la libertad de
enseñanza como derecho y, es compatible con todo el ordenamiento jurídico existente en materia
de educación. Es un principio que siempre se ha respetado dado lo trascendente del derecho a la
libertad de enseñanza. Si bien es cierto se encuentra consagrado en la Constitución Política de la
República, la norma en discusión es una norma de carácter especial, que prima por sobre las
normas generales, por lo que va en línea con el ordenamiento jurídico en materia educacional. Así
se evita que algún colegio lo determine de forma distinta y se refuerza el principio que ya se
encuentra consagrado constitucionalmente.
El diputado Venegas manifestó que no está de acuerdo con la indicación, porque la libertad de
enseñanza es un derecho consagrado constitucionalmente y que está por encima de cualquier otra
ley. Aprobar una indicación como esta es contradictorio, porque el proyecto de ley tiene como idea
matriz la obligatoriedad de que exista educación sexual y afectiva en los distintos niveles
educacionales. Por lo tanto, de aprobarse esta indicación, un establecimiento educacional podría
sostener que según su propio proyecto educativo no corresponde dictar educación sexual y no lo
ejecutaría, por lo que se abre la puerta para que muchos colegios no entreguen este tipo de
contenidos.
Expresó que quien define los planes y programas, incluso el currículum, es el Ministerio de
Educación, existiendo libertad para elaborar proyectos educativos diversos, pero deben dirigirse
por los lineamientos y por las bases curriculares del Ministerio de Educación, donde también
participa el Consejo Nacional de Educación.
El diputado Pardo  expresó que es grave la afirmación del diputado Venegas, por cuanto los
establecimientos educacionales tienen autonomía, que está consagrada en la Constitución Política
de la República, y es de la esencia contar con sus propios proyectos educativos. La forma en que
lo plantea el diputado Venegas va en contra de los proyectos educativos de los colegios. Sostuvo
que amerita una reserva de constitucionalidad si se aprueba el artículo en esos términos.
La señora Castro hizo presente que es importante destacar que para el mundo de la comunidad
educativa la libertad de enseñanza debe quedar resguardada desde el momento en que se
reconoce la variedad de proyectos educativos; son las creencias y valores lo que determina un
proyecto, por lo tanto, es fundamental para que una familia seleccione o no un determinado
colegio. Se reconoce que efectivamente puede ser un contenido tratado de un modo diverso,
según el proyecto educativo, y ello es lo que más buscan las familias. Esto significa colocar un
sello de creencia y de contenido valórico, lo que no significa desconocer contenidos ni objetivos.
El señor Núñez realizó una observación de coherencia normativa, por cuanto se ha reiterado en el
debate la procedencia de incorporar en el proyecto de ley principios que ya están establecidos en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales. La moción establece las
bases generales de la educación sexual y afectiva, por lo tanto, por una cuestión de orden, se
establece dentro de los primeros artículos de este tipo de legislación, los principios, que si bien ya
están contenidos en otros cuerpos normativos, son normas programáticas y sirven al intérprete de
la ley para determinar su correcto sentido y alcance. Por lo tanto, no es un despropósito expresar
estos principios en la ley.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 246 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora Hernández hizo presente que el derecho preferente de los padres en el derecho
comparado se encuentra consagrado en los siguientes cuerpos: en el artículo 12, número 4, de la
Convención Americana de los Derechos Humanos se establece “Los padres y, en su caso, los
tutores tienen derecho que sus hijos o pupilos reciban la educación religiosa o moral que esté de
acuerdo con sus propias convicciones”. A su vez, la Declaración Americana de los Derechos y
Deberes del Hombre, en su artículo 30 señala: “Toda persona tiene el deber de asistir, alimentar,
educar y amparar a sus hijos menores de edad”. Por su parte, el artículo 26, inciso tercero, de la
Declaración  Universal  de  los  Derechos  Humanos  señala:  “Los  padres  tendrán  el  derecho
preferente de escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos”. Finalmente, el artículo
18 de la Convención de los Derechos del Niño dispone: “Incumbirá a los padres o, en su caso, a los
representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y desarrollo del niño”. Todas
estas normas se entienden incorporadas al ordenamiento jurídico nacional en virtud de lo
dispuesto por el artículo 5 de la Constitución Política de la República.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 247 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
27.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza  para agregar en el artículo 4 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados
y diputadas Cristina Girardi, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (3-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Título
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 248 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1.2) [17] De las diputadas Rojas y Vallejo y del diputado González para reemplazar el nombre del
proyecto de ley por el siguiente:
“ESTABLECE NORMAS GENERALES EN MATERIA DE EDUCACIÓN SOBRE AFECTIVIDAD, SEXUALIDAD
Y GÉNERO PARA LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO”
1.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el título del proyecto por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
1.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag para reemplazar el titulo por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
La diputada Rojas manifestó que su indicación tiene por finalidad dejar establecido la palabra
género, por cuanto en la legislación en materia educacional dicho término ya se encuentra
reconocido.
Mencionó que el artículo 4, inciso décimo, de la Ley General de Educación establece: “Es deber del
Estado  velar  por  la  igualdad  de  oportunidades  y  la  inclusión  educativa,  promoviendo
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras.”.
Además, la Ley de Nueva Educación Pública en el artículo 5, letra f), establece que “El Sistema y
sus integrantes se regirán por los principios señalados en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 20.370, y por los principios que se establecen a continuación: f) Proyectos educativos
inclusivos, laicos y de formación ciudadana. El Sistema debe favorecer la expresión y valoración
de las diferencias entre los estudiantes y sus particularidades. Para ello, deberá asegurar, a lo
largo de toda la trayectoria educativa, un trato no discriminatorio, en términos sociales, étnicos,
religiosos, políticos, de género o de cualquier otro tipo que atente contra la igualdad de derechos y
de oportunidades.”.
Por último, en base a la ley N° 20.418 que rige actualmente la educación sexual en Chile, en el
año 2017 el Ministerio de Educación generó las orientaciones en esta materia y el programa, cuyo
nombre es “Educación en Sexualidad, Afectividad y Género, orientaciones para que el diseño e
implementación para un programa en Sexualidad y Género. Por tales motivos, la propuesta de
título es más amplia que la original, para hacerlo compatible con la legislación actual.
Puesta en votación la indicación 1) de la diputada Rojas, se aprobó por mayoría de votos. Votaron
a favor los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo,
Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla,
Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Las indicaciones N° 1 de la diputada Hoffmann, y diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero, y
N° 1 de los diputados Mellado, Muñoz y Sabag, no se pusieron en votación, por considerarse
contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 249 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
1.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto establecer las bases y recomendaciones
generales para la educación sobre sexualidad en los establecimientos educacionales. Estos
lineamientos en ningún caso implicarán una limitación a los derechos establecidos en el artículo
19 N° 4°, 6°, 10°, inciso segundo, y 11° de la Constitución Política de la República.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida; Luis Pardo; Hugo Rey; Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi; Rodrigo González; Juan
Santana; Camilla Vallejo; Mario Venegas; Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 250 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA LEY DE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 11 de marzo; 22 y 29
de abril; 6, 13 y 18 de mayo; 3, 10, 15, 17, 22 y 24 de junio; 1, 6, 13, 20, 22 de julio; 3, 10, 12,
19 de agosto; 2, 9, 21 y 23 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval,
René Manuel García García, Rodrigo González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck
Urban, Iván Norambuena Farías, Erika Olivera de la Fuente, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo
Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistieron, además, los diputados Nino Baltolu Rasera en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Mellado Suazo y Leopoldo Pérez Lashen en reemplazo del diputado
Diego Paulsen Kehr; Jorge Sabag Villalobos, en reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto
Águila y Enrique Van Rysselberghe Herrera en reemplazo del diputado Osvaldo Urrutia Soto.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Kast Sommerhoff.
Artículo 36
Prescribe que si el condominio no dispone de sistemas propios de control para el paso del o los
servicios de electricidad o de telecomunicaciones, las empresas que los proporcionen deberán
suspender el servicio a las unidades cuyos propietarios se encuentren morosos del pago de tres o
más  cuotas,  continuas  o  discontinuas,  de  gastos  comunes,  a  requerimiento  escrito  del
administrador y previa autorización del comité de administración, sin embargo, no podrá
efectuarse ni solicitarse la suspensión simultánea de más de uno de los servicios eléctricos, de
telecomunicaciones o de calefacción.
Se presentaron las siguientes indicciones:
1. Del diputado Osvaldo Urrutia para agregar el siguiente inciso final:
“No podrá efectuarse ni solicitarse la suspensión de ningún servicio domiciliario por mora del pago
de los gastos comunes, respecto a deudas devengadas durante la vigencia de un declaración de
estado de catástrofe que afecte al condominio en que se emplaza la unidad habitacional y solo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 251 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mientras éste se encuentre vigente.”.
2. De las diputadas Castillo y Girardi y del diputado Winter para agregar el siguiente inciso:
“No podrán establecerse sanciones que impliquen el corte o suspensión de servicios básicos, como
consecuencia de la morosidad de los gastos comunes, mientras se encuentre vigente una
declaración de estado de excepción.”.
3. De las diputadas Castillo y Olivera y de los diputados Bobadilla, Calisto, García, Norambuena, y
Osvaldo Urrutia, para agregar el siguiente inciso segundo:
“Asimismo, respecto de aquellas unidades en que residan personas electro dependiente, en caso
alguno, podrá efectuarse ni solicitarse la suspensión del servicio eléctrico por mora en el pago los
gastos comunes.”.
El señor Gazitúa expresó que el artículo propuesto ampliaba el espectro de servicios que pueden
ser objeto de cortes, explicitando que en ningún caso podrá solicitarse la suspensión simultánea
de más de uno de ellos.
El diputado Osvaldo Urrutia acotó que no es lo mismo un copropietario que cae en mora durante el
estado de catástrofe, de aquel que arrastra una deuda anterior a dicha declaración.
El diputado Winter señaló que la Ley sobre Copropiedad no se pronuncia respecto de la situación
de las personas electro dependiente que no pueden estar sin suministro eléctrico durante el
estado de catástrofe aun cuando a consecuencia de la crisis económica, no puedan cumplir con
sus obligaciones.
El diputado García catalogó como vital cautelar la situación de las personas electro dependiente.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1) fue aprobada por unanimidad, con los
votos de los diputados (as) Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo
González, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-
0-0). En virtud del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, en cuanto resulta contradictorio
con lo aprobado por el mismo quórum, se tuvo por rechazada la indicación individualizada con el
numeral 2).
Puesta en votación la indicación signada con el número 3) fue aprobada por unanimidad, con los
votos de los diputados (as) Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo
González, Carlos Abel Jarpa, Erika Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-
0-0).
Sometido a votación el artículo fue aprobado por unanimidad, con los votos de los diputados (as)
Sergio Bobadilla, Natalia Castillo, René Manuel García, Rodrigo González, Carlos Abel Jarpa, Erika
Olivera, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 252 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11540-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA
LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14-2 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de noviembre del
año en curso, con la asistencia de los diputados y diputadas Sergio Bobadilla Muñoz, Natalia
Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel García García, Carlos Abel Jarpa Webar,
Karin Luck Urban, Iván Norambuena Farías, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle,
Osvaldo Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistió, además, el diputado Jorge Sabag Villalobos en reemplazo del diputado Miguel Ángel
Calisto Águila.
Artículo 55
Los diputados Sergio Bobadilla , Iván Norambuena  y Osvaldo Urrutia  presentaron una indicación
para reemplazarlo por el siguiente:
 
“Artículo 55.- Los nuevos condominios cuya superficie total sea superior a la que establezca el
reglamento de esta ley dependiendo del tipo de proyecto y su emplazamiento, deberán garantizar
la continuidad del espacio público y la conectividad con la vialidad del sector, a través de la
incorporación de una trama vial que contemple la extensión de vías públicas existentes en el
entorno del condominio y/o la proyección de nuevas circulaciones destinadas al uso público,
dividiendo el condominio en diferentes sectores cuyas superficies sean iguales o inferiores a la que
establezca el reglamento.
 
Excepcionalmente, el director de obras municipales podrá autorizar que los condominios referidos
en el inciso precedente no se dividan o que los sectores que se generen excedan la superficie que
establezca el reglamento de esta ley, siempre que se encuentre resguardada la conectividad del
condominio con el espacio público y su adecuada inserción urbana. Las solicitudes para acogerse a
esta autorización excepcional deberán dar cumplimiento a los requisitos que se establezcan en el
referido reglamento e incluir un informe fundado, suscrito por el arquitecto del proyecto.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 253 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las vías que se proyecten para cumplir las exigencias contenidas en este artículo se incorporarán
al dominio nacional de uso público al momento de su recepción definitiva.”.
El señor Ward[1] explicó que esta indicación estaba relacionada con la continuidad de la trama vial
en condominios nuevos de gran extensión urbana. En esa línea, argumentó que si estos
condominios no contemplan la apertura de vías públicas, sino solo vías interiores, se pueden
transformar en sectores que no están adecuadamente insertados en las ciudades y entonces esta
quedaría “dividida”, pudiendo generar efectos perjudiciales en el entorno, tales como, congestión
vehicular en las vías públicas que lo rodean, sensación de inseguridad peatonal al circular por una
vía cuya conexión con otra se encuentra muy alejada e inexistencia o lejanía de espacios públicos
o de equipamientos barriales que fomenten y promuevan la integración social, entre otros.
Indicó que lo anterior fue compartido en la discusión del proyecto porque forma parte de sus
fundamentos y así fue abordado por diversos parlamentarios tanto en Comisión como en Sala y
precisó que el contenido de la norma aprobada por esta Comisión, en su primer informe, contenía
las exigencias de los condominios emplazados en terrenos mayores a diez mil metros cuadrados
para garantizar la continuidad del espacio público y la conectividad en la vialidad del sector.
Señaló que el artículo 55 en los términos aprobado no impediría que un nuevo condominio tenga
una superficie superior a diez mil metros cuadrados pero lo obligaría a establecer dos o más
sectores de una superficie igual o inferior, incorporando vías públicas entre éstos, mediante la
extensión de vías existentes o la proyección de nuevas circulaciones públicas, no pudiendo
exceder la distancia entre las intersecciones de estas vías de cien metros lineales. Agregó que en
el proyecto aprobado por el Senado, la superficie exigida era de veinte mil metros cuadrados y la
distancia entre las intersecciones ascendía a doscientos metros lineales.
En este sentido, manifestó compartir la indicación presentada para reemplazar el artículo 55, por
uno nuevo que remite al reglamento de la ley determinar los condominios que deben cumplir esta
exigencia para garantizar la continuidad de la trama vial, dependiendo del tipo de proyecto y su
emplazamiento y, asimismo, para eliminar la regla sobre la distancia exigida entre intersecciones
siendo innecesario establecerla, ya que ella debería estar determinada por la existencia de otras
vías en el entorno u otras características del sector.
Sobre la posibilidad que la Dirección de Obras Municipales autorice excepciones, estimó pertinente
que estén facultadas para autorizar que los nuevos condominios no se dividan o que los sectores
que se generen excedan la superficie que establezca el reglamento, siempre que: a) Se encuentre
resguardada la conectividad del condominio con el espacio público y su adecuada inserción
urbana, y b) Se dé cumplimiento a los requisitos que establezca el reglamento, incluyendo un
informe fundado, suscrito por el arquitecto del proyecto.
El diputado Teillier consultó las razones por las cuales no se fijaba en la ley una cifra, pues opinó
que entregarlo a la regulación del reglamento podría implicar un cambio en las condiciones en
desmedro a calidad de las viviendas sociales.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 254 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Ward consideró positivo eliminar la cifra exacta de la ley debido a que los proyectos van
cambiando y tal flexibilidad permitiría trabajar según las características topográficas de los
terrenos en que se construyen los condominios.
El diputado Winter comentó que este artículo se refería a un tema urbanístico o de planificación y,
en este sentido, consultó si resultaba pertinente regular este aspecto en la Ley de Copropiedad o,
si por el contario, debía establecerse en un reglamento con independencia del instrumento que lo
consagre.
El señor Ward respondió que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo decidió incorporar exigencias
urbanas en esta ley, sin perjuicio, de que sea pertinente consagrarlas en otros cuerpos, como en la
Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Sometida a votación la indicación referida fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunció por la
afirmativa la diputada Karin Luck y los diputados Sergio Bobadilla, Fidel Espinoza, René Manuel
García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Jorge Sabag y Osvaldo Urrutia y se abstuvieron la
diputada Natalia Castillo y los diputados Guillermo Teillier y Gonzalo Winter (8-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11540-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVA
LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA. BOLETÍN N° 11.540-14-2 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de noviembre del
año en curso, con la asistencia de los diputados y diputadas Sergio Bobadilla Muñoz, Natalia
Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval, René Manuel García García, Carlos Abel Jarpa Webar,
Karin Luck Urban, Iván Norambuena Farías, Diego Paulsen Kehr, Guillermo Teillier del Valle,
Osvaldo Urrutia Soto y Gonzalo Winter Etcheberry (Presidente).
Asistió, además, el diputado Jorge Sabag Villalobos en reemplazo del diputado Miguel Ángel
Calisto Águila.
Artículo 66
Los diputados Sergio Bobadilla , Iván Norambuena  y Osvaldo Urrutia  formularon una indicación
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 255 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para sustituir el inciso final del artículo 66 por el siguiente:
“El reglamento de la ley fijará la cantidad máxima de unidades que podrán contemplar los
condominios de viviendas sociales, según sus características y forma de administración.”.
El señor Ward explicó que el artículo 66 aprobado tanto por el Senado como en el primer traite
reglamentario  detallaba  los  condominios  de  viviendas  sociales  y  conjuntos  habitacionales
considerados como viviendas de interés público y que su inciso final señalaba que, a partir de la
fecha de publicación de esta ley, éstas no podrían contar con más de ciento cincuenta unidades
con tal destino.
Agregó que la indicación presentada en la Sala reemplaza este inciso por otro que entrega al
reglamento de la ley la facultad de fijar la cantidad máxima de unidades que podrán contemplar
los condominios de viviendas sociales, según sus características y forma de administración.
Apuntó que consagrar en la ley que un condominio de viviendas sociales no puede contar con más
de 150 unidades resultaba complejo, pese a entender que su espíritu era evitar la construcción de
megaproyectos que perjudiquen la calidad de vida de las personas, sin embargo, consideró que
establecer un número podría acarrear importantes dificultades para el desarrollo de proyectos que
postulan al DS 49/2011, sobre Fondo Solidario de Elección de Vivienda, que contempla las
siguientes dos modalidades de proyecto de postulación colectiva, cuyo número máximo de
unidades supera las 150 unidades: a) Los proyectos de “construcción en nuevos terrenos”, que
admiten un máximo de 160 viviendas y b) Los “megaproyectos”, que pueden alcanzar a 600
viviendas, a desarrollarse en etapas de un máximo de 160.
El señor Gazitúa explicó que la indicación recogía lo que actualmente establece la Ley de
Copropiedad, esto es, que el reglamento fijará la cantidad máxima de unidades que podrán
contemplar  los  condominios  de  viviendas  sociales,  según  sus  características  y  forma  de
administración, pues establecer un máximo de 150 unidades generaría una distorsión con los
cuerpos legales que rigen los actuales proyectos habitacionales que prescriben un mayor número
de unidades por norma reglamentaria.
El diputado Sabag manifestó su acuerdo en dejar entregado al reglamento establecer el límite del
número de unidades, de tal suerte, de ajustarse a la realidad de cada territorio del país, porque no
se da la misma situación en Chillán, en Estación Central o en Valparaíso.
Sometida a votación la indicación referida fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Natalia Castillo y Karin Luck y los diputados Sergio Bobadilla, Fidel
Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Diego Paulsen Jorge Sabag,
Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter, en tanto se abstuvo el diputado Guillermo Teillier (11-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 256 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
22) De los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida  y Gustavo Sanhueza  para agregar la
siguiente disposición transitoria nueva:
“Artículo ….- Tratándose de Jardines Infantiles Particulares y durante el período de 12 meses
contados desde la fecha de publicación del presente proyecto de ley, estarán exentos de los
requisitos establecidos en las letras a, d, e, f y h del artículo 2.
Para poder optar a la subvención, deberán cumplir con los siguientes requisitos copulativos:
a) Contar con la patente respectiva de funcionamiento;
b) Tener una antigüedad mínima de 2 años como establecimiento parvulario.
c) Haber iniciado la postulación de apertura de funcionamiento del respectivo establecimiento al
organismo competente.
d) Encontrarse al día en el pago de remuneraciones y al menos tener convenio pago de
imposiciones de su personal según lo establecido en la Ley de protección al empleo.
Para el cálculo de la subvención, esta se podrá determinar por la asistencia que tenga el
respectivo establecimiento o bien en caso de ser menor, al promedio de alumnos que asistieron
entre marzo a diciembre del año 2019.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 257 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los establecimientos parvularios particulares que opten por esta subvención se regirán por las
normas laborales que actualmente aplicables.
Los establecimientos de educación parvularia particulares podrán tener derecho a solicitar y
percibir la subvención de la presente ley por el plazo de doce meses contado desde que postulen a
ella.”.
El diputado Romero manifestó que está de acuerdo con la indicación siempre que se elimine la
letra d), por cuanto él fue un micro emprendedor, y tiene conocimiento de lo difícil que es pagar
sueldos y cotizaciones cuando no existen ingresos.
La diputada Rojas preguntó la opinión de la Subsecretaria respecto de la indicación 22).
El diputado Winter solicitó se vote su inadmisibilidad, por cuanto determina el modo en que se
devenga un gasto público e irroga gasto fiscal.
El diputado Fuenzalida  expresó que es una indicación que canaliza el sentir de todos los
establecimientos educacionales de educación parvularia privados que hoy se encuentran en una
situación de desmedro económico, y esta ley precisamente cuenta con recursos para ir en ayuda
de los jardines infantiles particulares. Solicitó votar la admisibilidad de la indicación.
El diputado Venegas manifestó que por las mismas razones por las que se declaró inadmisible la
indicación anterior debería declararse inadmisible esta.
La señora Castro manifestó que la indicación tiene el sentido de ir en ayuda a los jardines
infantiles particulares. Agregó que cuando se votó el proyecto de resolución N° 1185, se le solicitó
al Ejecutivo una subvención para aquellos jardines infantiles que han sido gravemente afectados
producto de la pandemia, lo que es opuesto a que se entregue un reconocimiento oficial, y no
altera la administración financiera del Estado, recogiendo como mecanismo para el pago la
asistencia.
El diputado Bobadilla expresó que es una inconsecuencia presentar un proyecto de resolución y
luego de que el Ejecutivo recoge la solicitud presentando una indicación en este proyecto de ley,
votarla en contra.
El diputado Fuenzalida hizo presente que existe una gran cantidad de jardines infantiles que
requieren la ayuda del gobierno en forma transitoria. Alrededor de 2000 niños y niñas asisten a
jardines particulares en la Región de Coquimbo, y si no existe esta ayuda, obviamente quedarán
en una situación perjudicada. El apoyo que se proporciona a través de esta indicación se debería
aprobar para apoyar a las educadoras que con esfuerzo han dedicado a su vida a la educación
parvularia.
La diputada Girardi hizo presente que solicitaron un Fogape especial para los establecimientos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 258 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales privados de todo tipo y no solamente para los jardines infantiles, solicitud que no
fue acogida.
El diputado González  manifestó que la regulación del artículo permitiría que no solamente
pequeños jardines infantiles puedan utilizar los recursos, sino que también jardines infantiles
constituidos como cadenas que lucran, puedan acceder a estos recursos.
La diputada Rojas hizo presente que la indicación es de carácter inadmisible y solicitó al Ejecutivo
que presente un proyecto de ley para ir en ayuda para los jardines infantiles privados.
El diputado Romero hizo presente que rechazar la indicación va en perjuicio de las personas que
más lo necesitan y que las sostenedoras son principalmente mujeres que están endeudadas.
El diputado Winter manifestó que inadmisible por ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones declaró inadmisible la indicación.
Sometida a votación, se estimó inadmisible por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
Artículo 1, nuevo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 259 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo y de la Comisión de Hacienda para incorporar el siguiente artículo 1, nuevo,
pasando el actual a ser artículo 2 y así sucesivamente:
“Artículo 1.- La presente ley establece un sistema de subvenciones para financiar la educación de
los párvulos que asistan al nivel medio de la educación parvularia impartido por establecimientos
educacionales que cumplan con los requisitos que se señalan en los artículos siguientes.”.
2) De los diputados Bobadilla, Fuenzalida  y Sanhueza  para  incorporar en el artículo 1, a
continuación de la frase “impartido por establecimientos educacionales” y antes de la frase “que
cumplan con los requisitos”, la frase “distintos de aquellos que imparten enseñanza básica o
media.”.
La señora Castro expresó que es esencial votar a favor la indicación 1), porque es la manera de
establecer en esta ley el sistema de subvenciones que se rechazó en el primer trámite
reglamentario.
El diputado Fuenzalida  hizo presente que en conjunto con los diputados Bobadilla y Sanhueza
presentaron una indicación, la cual obedece a la inquietud de varias organizaciones de jardines
infantiles,  quienes  señalaron  que  su  mayor  preocupación  es  que  los  colegios  públicos  y
particulares subvencionados puedan acceder a estas subvenciones. En definitiva, la indicación
excluye a los establecimientos que pretendiendo utilizar este mecanismo también imparten clases
de educación básica y media. Por ese motivo, preguntó a la Secretaría si se aprueba la primera
indicación del Ejecutivo, quedaría automáticamente rechazada la indicación presentada.
La señora Fredes manifestó que la indicación a que se refiere el diputado Fuenzalida está realizada
al texto de la indicación del Ejecutivo, sin embargo, es inadmisible por cuanto incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
La diputada Girardi  hizo presente respecto de la indicación del Ejecutivo, que se repone la
subvención original, no obstante solo financia parte del sistema y no el sistema de educación
parvularia por completo. Por otra parte, vuelve a reponer la subvención por asistencia y no por
matrícula, tal como se aprobó en la Comisión, por tal motivo, manifestó que votará en contra.
Puesta en votación la indicación 1), se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Frank Sauerbaum (en reemplazo del diputado
Leonidas Romero) y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina
Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana (5-6-0).
La indicación 2), que estaba formulada a la indicación rechazada del Ejecutivo, no se puso en
votación, en conformidad con lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 260 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13900-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.529, QUE ESTABLECE EL SISTEMA NACIONAL
DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA,
BÁSICA Y MEDIA Y SU FISCALIZACIÓN, PARA PERMITIR AL ADMINISTRADOR
PROVISIONAL SOLICITAR LA PRÓRROGA DE SU MANDATO, CUANDO ÉSTE
HUBIESE COINCIDIDO CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
BOLETÍN No 13.900-04
Acordado en sesiones de fecha 1 y 15 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados
Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo
Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
3) De los diputados Pardo, Bobadilla, Rey y Sanhueza para eliminar los incisos segundo, tercero y
cuarto del artículo 8 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996,
sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales.
El señor Núñez señaló que la intención de la comunidad Comewealth fue crear una nueva
corporación para efectos de absorber la matrícula y así establecer un nuevo establecimiento
educacional. La segunda alternativa era que otro colegio de la zona pudiera absorber la matrícula
y crear nuevos niveles; sin embargo, el concepto de demanda insatisfecha se aplica para los dos
términos, tanto para la creación de un nuevo establecimiento educacional como también para la
creación de nuevos cursos o niveles.
Además, el concepto de la demanda insatisfecha y su visión de mercado, ha restringido el sector
de los colegios particulares subvencionados, pero no es exclusivo para los establecimientos
particulares subvencionados. La Ley de nueva Educación Pública estableció que para la apertura
de nuevos establecimientos se aplicaría toda la normativa educacional vigente, por lo tanto
cuando un Servicio Local de Educación Públicaquiera abrir un nuevo establecimiento educacional
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 261 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
va a tener que cumplir con el mismo requisito del artículo 8 de la Ley de Subvenciones.
“Artículo 8.- Las solicitudes de los establecimientos educacionales de enseñanza básica y media y
prebásica del Nivel de Transición, para obtener el beneficio de la subvención, serán resueltas por
el Ministerio de Educación en un plazo máximo de 90 días contados desde la fecha de su ingreso.
Tratándose de un establecimiento educacional que por primera vez solicite el beneficio de la
subvención, el Ministerio de Educación aprobará, por resolución fundada dentro del plazo señalado
en el inciso anterior, la solicitud sólo en caso de que exista una demanda insatisfecha por
matrícula que no pueda ser cubierta por medio de otros establecimientos educacionales que
reciban subvención o aporte estatal, o que no exista un proyecto educativo similar en el territorio
en el que lo pretende desarrollar. Dichos establecimientos deberán tener el carácter de gratuitos.
Se entenderá aceptada una solicitud cuando ésta fuere aprobada por el Ministerio de Educación y
ratificada dicha decisión por la mayoría absoluta de los miembros en ejercicio del Consejo Nacional
de Educación.
Un reglamento del Ministerio de Educación, que deberá llevar la firma del Ministro de Hacienda,
determinará el ámbito territorial a que hace referencia el inciso segundo y establecerá los
procedimientos y requisitos para el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
La falta de pronunciamiento en el plazo señalado en el inciso primero del presente artículo,
siempre que se reúnan los requisitos legales y reglamentarios, significará que se concede el
derecho a percibir subvención.”.
La diputada Girardi manifestó que  existen alarmas previas para no terminar en el cierre de un
establecimiento  educacional  por  mala  gestión.  Una  de  ella  es  el  nombramiento  de  un
administrador provisional, y es precisamente la falta de fiscalización de las autoridades la que
conlleva a este tipo de situaciones.
El diputado Sanhueza hizo presente que la designación de un administrador provisional por parte
de la Superintendencia de Educación no fue oportuna, sino más bien tardía. Se debe realizar una
propuesta de modificación, para que este tipo de situaciones no vuelva a ocurrir, el Estado de
Chile debe ser capaz de llegar a tiempo a estas problemáticas.
En tal sentido, se debe buscar una solución específica para este establecimiento educacional
(Comewealth), que involucra a alrededor de 700 familias que necesitan ayuda, porque en
definitiva  fue  la  mala  administración  de  su  sostenedor  la  que  produjo  la  pérdida  del
reconocimiento oficial.
Puesta en votación la indicación 3), se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila
Vallejo, Mario Venegas y Juan Santana (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 262 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13900-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.529, QUE ESTABLECE EL SISTEMA NACIONAL
DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA,
BÁSICA Y MEDIA Y SU FISCALIZACIÓN, PARA PERMITIR AL ADMINISTRADOR
PROVISIONAL SOLICITAR LA PRÓRROGA DE SU MANDATO, CUANDO ÉSTE
HUBIESE COINCIDIDO CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
BOLETÍN No 13.900-04
Acordado en sesiones de fecha 1 y 15 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados
Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo
Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones.
1) De la diputada Girardi y del diputado Santana para reemplazar el inciso tercero propuesto, por
el siguiente:
“Sin embargo, la Superintendencia, mediante resolución fundada, podrá prorrogar por un periodo
adicional el cargo de administrador provisional que asume funciones que competen al sostenedor
de un establecimiento educacional, en el caso de que este se haya encontrado en funciones
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, y hasta 90 días después de la fecha
de término de su declaración.”.
2) De los diputados Pardo, Bobadilla , Romero y Sanhueza  para incorporar  el siguiente artículo
décimo cuarto transitorio nuevo a la ley N° 20.529 sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización:
“Artículo décimo cuarto transitorio: El Superintendente de Educación podrá prorrogar hasta el
término del año escolar 2021 el nombramiento del administrador provisional que hubiese ejercido
sus funciones en el año 2020 en el periodo adicional a que se refiere el inciso segundo del artículo
87 de esta ley, suspendiéndose por el periodo de prórroga del nombramiento la aplicación de lo
dispuesto en la letra f) del artículo 73 [1] de esta ley, en el caso que corresponda”.
La Comisión despachó el proyecto de ley, originado en moción de las diputadas señoras Girardi;
Carvajal; Rojas, y Vallejo, y de los diputados señores González, don Rodrigo; Sabag; Santana, don
Juan; Venegas, y Winter, que modifica la ley N° 20.529, que establece el sistema nacional de
aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para
permitir al administrador provisional solicitar la prórroga de su mandato, cuando éste hubiese
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 263 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
coincidido con un estado de excepción constitucional (boletín N° 13900-04), en primer trámite
constitucional.
El señor Poblete hizo presente que el proyecto de ley presenta ciertas particularidades, no
obstante, al Ejecutivo le parece relevante incorporar otras materias, tales como, la eliminación de
las normas sobre demanda insatisfecha establecidas en la Ley de Inclusión. En definitiva, se está
discutiendo un proyecto que busca dar viabilidad y apoyar un proyecto educativo privado, que le
permita abrir un nuevo establecimiento que se haga cargo del proyecto educativo. Agregó que la
zona en la cual funciona el colegio Comewealth cuenta con matrícula disponible en colegios
públicos.
La  diputada  Girardi  manifestó  que  el  proyecto  de  ley  en  discusión  fue  presentado  por
parlamentarios debido a las demandas de las comunidades educativas afectadas, no obstante,
debió ser presentado por el Ejecutivo porque dice relación con responsabilidades del gobierno,
tales como nombrar o no un administrador provisional. Consultó cuál es la indicación que van a
patrocinar y en qué términos.
Agregó que la Superintendencia de Educación no previno la situación que ocurre actualmente con
el nombramiento de los administradores provisionales. Mencionó que no estaría de acuerdo con la
parte de la indicación del diputado Pardo en orden a eliminar la “demanda insatisfecha”
contemplada en la Ley de Inclusión.
Hizo presente que el rol de la Superintendencia de Educación es advertir situaciones anómalas
que puedan generar conflictos mayores, que lleven a la pérdida del reconocimiento oficial, que es
lo que ocurre con el colegio particular subvencionado Comewealth School de Chillán.
Recordó  que  esta  situación  comenzó  hace  tiempo,  principalmente  por  irregularidades  del
sostenedor del colegio, que se tradujo en una apropiación indebida de recursos públicos, por lo
tanto, existían elementos para que la Superintendencia evitara el cierre del establecimiento y la
revocación del reconocimiento oficial. Sostuvo que, en consecuencia es responsabilidad de los
organismos fiscalizadores del Estado esta situación, por lo que es de suma importancia que el
Ejecutivo asuma un rol protagónico.
Señaló que está de acuerdo con la indicación 2) del diputado Pardo, pero no con la indicación 3),
que elimina las normas sobre “demanda insatisfecha” que establece la Ley de Inclusión, que se
traducen en que, en la medida en que exista oferta educativa pública, no se pueda instalar un
establecimiento particular subvencionado.
Sostuvo que esta fue una materia muy discutida, pero sigue sosteniendo que habiendo matrícula
disponible en las escuelas públicas, no se justifica generar nuevas ofertas educativas, porque
deriva en fomentar la lógica de la competencia, y el Estado no se haría cargo de generar una
mejor oferta educativa pública.
El señor Núñez manifestó que el Ejecutivo entiende que la problemática requiere de una solución
mayor. Sin embargo, no presentaron indicaciones, están en disposición de apoyar las indicaciones
presentadas por el diputado Pardo, con ciertas prevenciones en aspectos de redacción.
Agregó que el administrador provisional no opera de manera permanente en un establecimiento
educacional, de acuerdo a la ley, interviene por razones excepcionales, cuando existe riesgo de
afectar la continuidad del servicio educativo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 264 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Respecto al apoyo al colegio particular subvencionado Comewealth School de Chillán, existieron
graves incumplimientos por parte del sostenedor, respecto de los cuales el Ministerio de Educación
ejerció sus potestades en relación a la retención de subvenciones, liberándolas en la medida en
que las obligaciones de pago de cotizaciones previsionales de docentes y asistentes de la
educación fueran cumplidas.
Ahora bien, el propósito de la comunidad educativa Comewealth es continuar con su proyecto
educativo a través de dos formas, en primer lugar la creación de una nueva corporación para
hacerse cargo de sus establecimientos, pero también avanzar hacia la absorción de matrículas por
parte de otro establecimiento de la zona.
Lo anterior no se ha podido llevar a cabo, no porque el Ejecutivo no haya presentado un proyecto
de ley, sino porque la Ley de Inclusión fue la que estableció la restricción de exigir una “demanda
insatisfecha” para la creación de nuevos establecimientos educacionales o nuevos niveles. Dicha
restricción está vigente actualmente, y el territorio en el cual se emplazan dichos establecimientos
cuenta con matrícula pública, por lo tanto, no se verifica el requisito, lo que se traduce en una
restricción que debería ser eliminada.
Destacó que el tema en el cual el Ejecutivo no está de acuerdo es en asociar la prórroga del
administrador provisional a un estado de excepción constitucional, por cuanto los administradores
provisionales que hoy ejercen sus funciones legales y reglamentarias no tuvieron problemas para
ejercerlas producto de la pandemia. El problema es que se requiere un año más para que la
comunidad pueda trabajar con una nueva corporación. En consecuencia, la prórroga no se
relacionaría con el estado de excepción constitucional sino solamente con el año 2021.
Por último, hizo presente que la comunidad del colegio Comewealth se encuentra con una sanción
ejecutoriada, por un fallo de la Corte Suprema, la cual se aplicará en el mes de enero próximo, por
lo tanto, habría que establecer una suspensión de la medida, y precisamente la indicación del
diputado Pardo se hace cargo de eso.
El diputado Venegas hizo presente que cuando  lo invitaron a firmar la moción, entendió que tenía
por objeto hacerse cargo de la situación de anormalidad que generó la pandemia en Chile. Ahora
bien, un proyecto de ley se justifica cuando busca resolver un problema de carácter general y
afecta a un universo importante de establecimientos educacionales. En este caso se genera un
proyecto para una sola institución, por lo que no le parece razonable legislar en estas
circunstancias.
El señor Núñez hizo presente que las dos indicaciones apuntan a una prórroga de las funciones del
administrador provisional. Sostuvo que ambas indicaciones corresponden a la iniciativa exclusiva
del Ejecutivo, por entregar potestades a un organismo público que es la Superintendencia de
Educación. Sin perjuicio de ello, manifestó que se podrían patrocinar en la medida en que el
proyecto final contemple la eliminación de los conceptos de “demanda insatisfecha”, que es la
forma de entregar una solución específica a la problemática, por lo que necesariamente se deben
abordar las dos materias. Sostuvo que como Ejecutivo no estarían disponibles para entregar una
falsa expectativa a la comunidad solo con la prórroga del nombramiento del administrador
provisional.
El diputado Pardo expresó que las indicaciones  1) y 2) contemplan similares propósitos, pero la
indicación de la diputada Girardi no contempla la suspensión de la sanción de revocación del
reconocimiento oficial. Además, la suya reemplaza la referencia a los estados de excepción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 265 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
constitucional por un al año 2021, dándole más estabilidad a la medida.
Hizo hincapié en la visión economista y neoliberal que significa reducir a la oferta y demanda los
servicios educativos, y el propio término del artículo que se pretende eliminar de demanda
insatisfecha es un término estrictamente económico, lo que atenta contra la diversidad que
enriquece la sociedad, para imponer una mirada economicista.
La diputada Girardi manifestó que no está de acuerdo en eliminar el artículo de la Ley de Inclusión
que establece la demanda insatisfecha, por cuanto se volvería a instalar la competencia entre los
establecimientos educacionales privados y públicos.
Puesta en votación la indicación 1), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero
y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Puesta en votación la indicación 2), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
y diputadas Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camila Vallejo y Juan Santana. Votaron en contra los diputados
Rodrigo González y Mario Venegas (9-2-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66732/1/2861_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  80 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  86 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  87 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  103 .................................................................................................................... 
Informante  104 ................................................................................................................................. 
Incidentes  107 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  107 ................................................................................................... 
Petición de oficio  110 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  112 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  112 .......................................................................................................... 
Integración  155 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  156 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de arrastre respecto de la
especie merluza común (boletines Nos 12937-21 y 13019-21, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos aquellas que conformen un Comité, más sesenta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12937-21, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín N° 13019-21, sesión 97ª de la legislatura 367ª, en lunes 28 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, reciba un saludo afectuoso de este pelado. Lo felicito por el nuevo heredero que
llega a la familia. Siempre es motivo de alegría recibir un hijo en la familia. Así que vaya para
usted un abrazo cariñoso.
Entrando en materia, en primer término, valoro el cambio de opinión o de actitud de algunos
colegas que han manifestado que iniciativas como esta atentan gravemente contra la estabilidad
laboral. Particularmente, valoro la actitud que han tomado diputados de mi zona, de la Región del
Biobío, especialmente del Partido Socialista. Lo valoro; nobleza obliga. Menciono lo anterior,
porque en un proyecto de similares características, relacionado con el recurso jibia, estuvimos en
posturas distintas. Creo que en esta oportunidad vamos a estar en la misma línea. Así es que,
reitero, valoro el cambio de opinión y, quizás, de votación.
En segundo término, pero no menos importante, quiero expresar mi solidaridad con todos y cada
uno de aquellos trabajadores, particularmente trabajadoras de la industria que, debido a la ley de
la jibia, quedaron sin pega, quedaron sin ingresos. En estos tiempos de pandemia que estamos
viviendo, encontrar trabajo bien remunerado y estable no es fácil. Reitero mi solidaridad con todos
los trabajadores que quedaron cesantes debido a la promulgación de la ley de la jibia.
Señor Presidente, por su intermedio, con todo respeto, quiero hacer una pequeña rectificación al
ministro de Economía: el 80 por ciento de quienes trabajan en las plantas faenadoras son mujeres.
No es el 60 por ciento ni el 65 por ciento, sino el 80 por ciento. En definitiva, quienes sufrieron las
consecuencias de esa ley fueron los miles de mujeres y familias que quedaron sin sustento.
Hoy, lamentablemente, nos vemos enfrentados a un proyecto de similares características, que
atenta gravemente contra la estabilidad laboral. Me llama la atención que a los promotores y
autores de la moción no les importe dejar a miles de mujeres sin sustento. Eso lo encuentro grave,
porque con la excusa de proteger el recurso, estamos poniendo en grave riesgo la estabilidad
laboral. Sin duda, eso nos debería llamar la atención e invitar a corregir iniciativas que se
aprobaron en esta misma dirección en el pasado reciente.
El problema de fondo no es que el peligro del recurso esté presente; el problema de fondo es otro.
Por eso me llama la atención que quienes han intervenido, hayan guardado silencio en relación
con la pesca ilegal.
Sé que lo saben, pero para información de esta Sala y, particularmente, de los miembros de la
comisión, les quiero recordar que en el comité de manejo de la merluza, en 2019, representantes
de los pescadores artesanales de la Región del Maule, región que representa un diputado
promotor de esta iniciativa, ¿saben cuántas toneladas pescaron? Ellos reconocen que en 2019
pescaron más de cincuenta mil toneladas, en circunstancias de que la cuota asignada a esa región
es del orden de tres mil toneladas.
A mayor abundamiento, la cantidad autorizada para pescar en todo el país es treinta mil
toneladas; es decir, aquí hay algo que huele mal. Lamento que quienes han intervenido en este
debate no hayan dicho absolutamente nada al respecto y que tampoco hayan condenado a esos
carteles de la pesca ilegal. ¡Ese es el problema de fondo que tenemos!
Aquí deberíamos legislar para aplicar sanciones mucho más drásticas a esos delincuentes que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
están usando y abusando de un recurso, y poniendo en grave peligro la estabilidad laboral de los
trabajadores de mi zona.
¡Ese es el problema que tenemos! Por lo tanto, hago un llamado a la autoridad, que debe asumir
su responsabilidad y fiscalizar para evitar que esos carteles de la pesca ilegal sigan operando,
particularmente en la Región del Maule, porque ellos reconocieron que pescaron sobre cincuenta
mil toneladas, cuando su cuota son tres mil toneladas.
Ese es el problema de fondo que tenemos. Por consiguiente, deberíamos ocuparnos de eso en
lugar de poner en peligro la estabilidad laboral de trabajadoras y trabajadores de mi Región del
Biobío.
A las miles de familias de mi zona, a las mujeres y hombres trabajadores de la industria, les digo
que siempre contarán con mi apoyo incondicional, aun cuando a algunos aquí no les parezca o no
les guste; siempre estaré para defender la estabilidad laboral y el sustento de miles de familias
que en estos días advierten el gran peligro de perder su trabajo a raíz de iniciativas como esta,
que no apuntan al verdadero enemigo que tiene este recurso: la pesca ilegal.
Termino mi intervención invitando a esta Sala a defender los trabajos y la estabilidad laboral, y a
no apoyar iniciativas que, en definitiva, están dejando a miles de familias sin trabajo, como ya
ocurrió con la ley de la jibia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
CUENTA
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente, le sugiero que recabe nuevamente el acuerdo de la Sala para crear la comisión
especial investigadora sobre las canastas de alimentos.
Creo que va a haber un cambio en la decisión, por lo menos de quienes se opusieron.
El señor PAULSEN (Presidente).- ¿Habría acuerdo para crear esa comisión especial investigadora?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputada Hertz , así se hará.
Vamos a pedir que su jefe de bancada nos diga cómo votaron en cada una de las votaciones, para
hacer las correcciones que fuesen necesarias.
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, entiendo que puedan existir algunas dificultades, pero también creo que es justo
reconocer el tremendo esfuerzo que han hecho los profesionales de la Cámara de Diputados para
implementar este sistema. Todos tenemos que entender que pueden existir algunas dificultades,
pero no es por falta de interés ni empeño de los profesionales de la Corporación y de la Mesa por
llevar adelante estas votaciones remotas.
En segundo lugar, hace dos o tres votaciones, la diputada Virginia Troncoso pidió la palabra,
porque está con serias dificultades para votar. Sugiero que la contacten para resolver su
problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los
ingresos de la clase media, correspondiente al boletín N° 14117-05.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para esta
discusión se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres
minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Cabe hacer presente que el proyecto en este trámite se someterá a votación inmediatamente
después de finalizada su discusión.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa la nómina de inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, sin duda que debiéramos tramitar oportunamente y sin mayor trámite iniciativas
como esta, porque las distintas urgencias que tienen hoy día muchas familias chilenas ameritan
que no solo el gobierno, sino también el Parlamento actúen con prontitud, entregando recursos
que son extraordinariamente necesarios para enfrentar, de alguna forma, los graves efectos de la
pandemia en nuestro país, al igual que en el resto del mundo.
Valoro la iniciativa y anuncio que la votaremos favorablemente.
Lamento las expresiones vertidas por algunos parlamentarios o parlamentarias que tratan al
gobierno de mezquino, de insensible y de que no ha estado a la altura. Me pregunto cómo
estaríamos enfrentando esta pandemia si quienes critican de esta forma al gobierno estuvieran en
él. Estoy cierto de que la situación sería muy pero muy distinta.
Por eso, llamo a los diputados y a las diputadas de oposición a que actuemos de acuerdo a las
circunstancias, que antepongamos siempre el interés ciudadano por sobre mezquinos intereses de
carácter político. Por esa razón, rechazo los términos en que algunos parlamentarios se han
referido al gobierno.
Sabemos que los recursos siempre van a ser insuficientes; sabemos que las necesidades son
múltiples, pero todos tenemos que hacer nuestros mejores esfuerzos para llegar con la ayuda
necesaria a todas y cada una de las familias que más lo requieren.
Ahora bien, solo quiero destacar algunos aspectos que contiene esta iniciativa.
El aumento de cobertura no es menor: subirla del 60 al 80 por ciento más vulnerable implica un
esfuerzo tremendo para el gobierno y el país; sin embargo, el gobierno, consciente de las
necesidades que tienen esos ciudadanos, accedió a ampliarla.
Lo mismo respecto del incremento del bono para los transportistas de 350.000 a 500.000 pesos.
Sin duda, podremos decir que esos 500.000 son insuficientes, pero se trata de una ayuda
importante y no cabe duda de que tiene un tremendo valor para cuando no hay nada a qué echar
mano.
De igual modo, por primera vez se considerará como beneficiarios a los pensionados bajo la
modalidad de renta vitalicia. Eso tampoco es algo menor; significa que estamos frente a un
gobierno que ha escuchado el clamor de la ciudadanía, y particularmente las solicitudes que,
como bancada de la Unión Demócrata Independiente, hemos hecho a nuestro gobierno. Por eso
quiero agradecer al gobierno, y particularmente al ministro, que haya acogido esta propuesta que
le hicimos en una reunión de bancada en nuestra oficina.
Por otra parte, quiero hacer un llamado a nuestro gobierno -ello, porque con esto la pandemia no
termina; la pandemia seguirá-, en el sentido de que acoja la propuesta hecha por Joaquín Lavín en
orden a utilizar los recursos del seguro de cesantía para paliar la crisis, pues creo que sería una
muy buena medida y beneficiaría a muchos chilenos que hoy día los necesitan con urgencia.
Por eso -reitero-, hago un llamado a nuestro gobierno para que se estudie, se acoja y se
implemente la propuesta de Joaquín Lavín a la brevedad posible.
Por último, invito al gobierno a que hagamos nuestros mejores esfuerzos para enfrentar los
efectos de la pandemia de la mejor forma posible, pero con sentido de urgencia y, a la vez, de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sin duda que hoy no es un día feliz para Chile, sino un día muy, pero muy triste.
Estamos consagrando una arquitectura de la muerte promovida en todo el mundo por ideologías
de izquierda. Y en nuestro país esta ideología se encuentra representada brillantemente por el
Partido Comunista, el Frente Amplio, el Partido Socialista y, lo que encuentro más lamentable -¡lo
que encuentro más lamentable!-, por algunos democratacristianos. ¡Es lamentable, Presidente!
¡Sí, señores! Comenzaron aprobando el aborto en tres causales. Ahora avanzan casi en forma
desquiciada en el aborto libre, sin ninguna restricción -¡qué lamentable!-, y rematan en un
asesinato. ¡Sí, Presidente: terminan en un asesinato llamado, en forma encubierta, eutanasia! Eso
es lo que está ocurriendo.
Mi posición en este tema es inequívoca, sólida y transparente: defiendo la vida desde la
concepción hasta la muerte natural. ¡Sí, señores: la vida desde la concepción! Ustedes descansan
su vergüenza y su irresponsabilidad argumentando que, por un elemento temporal, esa vida que
llevan las mujeres dentro de su cuerpo no es vida, sino solo un resto biológico. No puedo estar de
acuerdo en esa línea. Nosotros siempre vamos a defender la vida, y, por cierto, la protegeremos
siempre.
Ustedes, los que están por aprobar esta iniciativa, tendrán que cargar con la culpa de haber
promovido el asesinato del más indefenso de los seres humanos. Por eso, vamos a trabajar
incansablemente por consagrar en el proceso constituyente el derecho a la vida siempre, y
siempre defenderemos al que está por nacer.
Por eso votaré en contra, porque esto es una…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
FOMENTO DE PARTICIPACIÓN, OPINIÓN E INFORMACIÓN DE ESCOLARES EN
PROCESO CONSTITUYENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14003-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos normativos, con el fin de fomentar, en el
ámbito escolar, la participación e información de las y los estudiantes respecto del proceso
constituyente (boletín N° 14003-04).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos a quienes tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, solo quiero dejar testimonio de mi votación en contra de esta iniciativa, porque -
lo dije en la Comisión de Educación- tenemos temas más importantes y trascendentes de qué
ocuparnos en dicha instancia. Sin embargo, lamentablemente, algunos colegas, quizás para
quedar en la historia legislativa de esta Cámara, presentan proyectos que pretenden resolver
algunos temas que la legislación vigente ya los tiene resueltos, como la formación y participación
ciudadana, materias contenidas en los distintos programas del Ministerio de Educación, y yo diría
que con relativo éxito.
Entonces, la pregunta es la siguiente: ¿es necesario este proyecto? Yo digo categóricamente que
es innecesario, y, por desgracia, hemos utilizado tiempo muy valioso en la comisión para
satisfacer los requerimientos de algunos diputados que con este tipo de iniciativas -insisto- quizás
pretenden quedar en la historia legislativa de nuestro país. Lo encuentro lamentable.
Aquí se ha dicho que este proyecto atenta contra la autonomía que tienen los recintos
educacionales para establecer sus programas de estudio y satisfacer los requerimientos de las
familias que optan por determinados colegios.
Reitero que considero lamentable que nos encontremos discutiendo cuestiones que ya están
resueltas en la actual legislación, y particularmente en este tiempo, en que se ha hecho
extremadamente complejo llevar adelante el proceso educativo, puesto que con iniciativas de este
tipo se sobrecarga innecesariamente a nuestros profesores.
Por eso, invito, convoco, conmino a esta Cámara a rechazar esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13716-
07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al
delito de incendio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en primer lugar, deseo valorar esta iniciativa, la cual, por cierto, votaré a favor,
y con mucho entusiasmo, porque todo lo que hagamos para erradicar la violencia y el accionar de
esos terroristas en nuestro país, ¡bienvenido sea!
No obstante, señor Presidente, quiero hacer una reflexión frente al llamado que hizo la diputada
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Parra para que el gobierno haga la pega. Le diría a la diputada Parra que también nosotros
debemos hacer una autocrítica.
¡Cuánto tiempo nos hemos demorado en despachar una iniciativa como esta! ¡Hagamos la pega,
pero hagámosla oportunamente y no dilatemos la tramitación de proyectos de esta naturaleza,
que tienen como objetivo dotarnos, como sociedad, de las herramientas necesarias para erradicar
la violencia de nuestro país!
Por eso, acojo el llamado que nos hace la diputada Parra : ¡hagamos la pega! Pero no solo el
gobierno, sino también nosotros, aquí, en esta Sala, legislemos oportunamente.
Por orto lado, señor Presidente, no vamos a erradicar la violencia, como dicen algunos, si no
llamamos las cosas por su nombre. Lo digo, porque hay algunos que, tratando de bajar el perfil a
lo que ocurre en la Araucanía y en la provincia de Arauco, dicen que se trata de violencia rural o
que solo se trata de violencia, pero no dicen las cosas por su nombre. Algunos señalan que esto es
solo robo de madera, por lo cual rechazan un proyecto que pretende sancionar drásticamente las
actividades ilícitas que cometen algunos terroristas en la provincia de Arauco y en la Región de La
Araucanía.
Cuando digo que llamemos las cosas por su nombre, quiero decir que no sigamos con el cuento de
que es violencia rural o de que solo es robo de madera. Señor Presidente, ¡esto es terrorismo! Es
más, diría que esto es narcoterrorismo, tal como ha quedado demostrado tras la detención de
algunos connotados miembros de la CAM, quienes tenían en su poder toneladas de drogas.
También me llama la atención que nada se diga en este hemiciclo respecto de la detención de un
funcionario del Poder Judicial al que encontraron prácticamente armas de guerra y drogas en su
casa. Eso pasó casi inadvertido.
Señor Presidente, llamemos las cosas por su nombre. En la medida en que lo hagamos de esa
forma, podremos aplicar las medidas que correspondan.
¡Mano dura contra los narcoterroristas! ¡Legislemos oportunamente para dotar al Estado de las
herramientas necesarias para recuperar la paz y la tranquilidad en la provincia de Arauco y en la
Araucanía!
Si seguimos llamando “violencia rural” a estas cosas, como hacen algunos, no vamos a dar la
solución que miles de ciudadanos esperan de parte del Estado.
¡Las cosas por su nombre! ¡Mano firme! ¡Mano dura contra los terroristas! ¡Mano dura contra los
narcoterroristas que operan en la provincia de Arauco y en la Región de La Araucanía!
Por eso, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, y lo hago con mucho entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que establece feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas (boletines 13902-06, 13890-06 y 13794-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes tengan un solo Comité.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 368ª, en miércoles 3 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor  Presidente,  agradezco  la  oportunidad  de  referirme  a  esta  iniciativa,  cuyo  objetivo
fundamental es declarar un día nacional para los pueblos originarios, cuestión con la cual estoy de
acuerdo, y mi bancada, por cierto, apoya este objetivo, pero lo que no comparto es que se decrete
el Día Nacional de los Pueblos Indígenas en desmedro de un sector tan importante como es el de
los pescadores de nuestro país.
Los pescadores tienen su patrono y tienen una sensibilidad espiritual muy arraigada, por lo que no
me parece correcto que, a través de esta iniciativa, se elimine la fiesta de San Pedro y de San
Pablo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso, aunque estoy de acuerdo con el objetivo de esta iniciativa, no me parece que deba
lograrse en desmedro de un sector tan importante como son los pescadores de nuestro querido
país.
El fervor con el que se vive la fiesta de San Pedro y de San Pablo en todas y cada una de las
caletas de nuestro país es tremendamente importante y tenemos participaciones masivas en cada
una de las caletas, como por ejemplo en la caleta Lo Rojas, comuna de Coronel, donde las familias
de los pescadores y la ciudadanía, en general, adhieren a esta celebración.
Por lo tanto, no se debe eliminar esta celebración en beneficio de otra que, si bien es justa, no es
correcta la forma en que se pretende concretar.
Por eso, votaré en contra de esta iniciativa, esperando que se corrija esta situación y se decrete
otro día, sin la necesidad de eliminar la fiesta de San Pedro y San Pablo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para
regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y
teletrabajo, contenido en el boletín No 14171-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ªde la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en verdad creo interpretar a un número no menor de parlamentarios de mi
bancada, si no al ciento por ciento de ellos, al afirmar que concurriremos con nuestro voto
favorable a la aprobación de esta iniciativa, porque estamos conscientes de que frente a
situaciones especiales se deben aplicar medidas especiales.
Debido a que los efectos de la pandemia han dejado a muchas personas en situaciones muy
complejas, debemos legislar para protegerlas. En este caso en particular, se trata de un proyecto
que fortalecerá a las familias para que puedan enfrentar mejor los efectos de la pandemia.
Si decimos que los niños están primero, este proyecto apunta en esa dirección y, de igual modo,
apunta a fortalecer la maternidad, algo que debe ser un objetivo prioritario en estos tiempos.
Por ello, anuncio con mucho entusiasmo mi voto favorable y, reitero, creo interpretar a un número
no menor de diputados de mi bancada que también votarán favorablemente. La bancada de la UDI
apoyará con mucho entusiasmo todo lo que ayude a fortalecer la familia, a fomentar la maternidad
y, sobre todo, el cuidado de los niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de
arrastre respecto de la especie merluza común, correspondiente a los boletines Nos 12937-21
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y 13019-21, refundidos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la
sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para expresar mi solidaridad con las víctimas que
dejará este proyecto, de ser aprobado. Me refiero a trabajadores de mi región, a los trabajadores
de la industria, que ven cómo esta iniciativa atenta gravemente contra la estabilidad laboral. Lo
más grave aún, si se aprueba este proyecto, es que en mi zona, en la Región del Biobío, quedarán
más de 1.000 personas sin trabajo. Y lo que es más grave, como digo, es que el 70 por ciento de
los que quedarán sin trabajo son mujeres. El único sustento que tienen muchas familias es el
trabajo de esas mujeres que laboran en las plantas de la industria.
En verdad, encuentro lamentable que algunos connotados representantes en esta Cámara del
Partido Comunista, del Frente Amplio e, incluso, un promotor del Partido Radical, muchas veces
enarbolen las banderas de los derechos de los trabajadores, pero que hoy estén atentando
precisamente contra los trabajadores. Eso es lo que encuentro lamentable: el discurso no es
consecuente, en definitiva, con las acciones.
Este proyecto -reiteroes un atentado contra la estabilidad laboral de muchas mujeres en mi región.
Como dije, 1.000 personas verán amenazada su estabilidad laboral en forma directa, y alrededor
de 1.500 la verán amenazada en forma indirecta. Esas son las consecuencias de aprobar una
iniciativa como esta.
Y lo que encuentro más lamentable es que en esta Sala escuchemos intervenciones que no tienen
sustento, porque se basan en el desconocimiento de esta actividad. Por ejemplo, el diputado
Sepúlveda señaló que a partir de las treinta millas se podrá aplicar el sistema de arrastre; pero a
las treinta millas el fondo marino cae a ochocientos metros y la merluza vive entre los sesenta y
los quinientos metros. ¿Es desconocimiento de la actividad plantear aquello? ¡Sí, se habla desde el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
desconocimiento!
En consecuencia, junto con señalar que votaré en contra esta iniciativa, le pido a mi gobierno que
haga uso de las herramientas legales de que dispone y que recurra al Tribunal Constitucional,
porque la regulación de los artes de pesca es una atribución exclusiva Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
VOTACIÓN DE PROYECTO DE LEY SIN INFORME DE COMISIÓN Y SIN
DISCUSIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Será considerado su punto de vista, diputada Fernández .
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en torno a este tema, la verdad es que no me llama la atención lo que está
sucediendo, porque se está transformando en costumbre incurrir en este tipo de conductas cada
vez que una votación no es favorable a un sector…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado, le pido que se coloque la mascarilla. Si no lo hace, tendré que llamarlo al orden.
El señor BOBADILLA.-
Discúlpeme, señor Presidente. Lo voy a hacer de inmediato.
Reitero que lamento que la situación planteada por el diputado Díaz se esté transformando en
costumbre. En efecto, particularmente cuando se trata de votaciones que no son favorables a un
sector, tratan de buscar diversos subterfugios para revertir lo ocurrido.
En consecuencia, considero que en esto debemos tener claridad absoluta y asumir los resultados
de las votaciones. Da la impresión de que un sector de la Cámara de Diputados no acepta perder
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
votaciones.
Los invito a que seamos respetuosos de las mayorías que se dan en la tramitación de los distintos
proyectos y a no buscar subterfugios, como los que ha planteado el diputado Díaz .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, creo que ningún diputado o diputada presente tendrá duda de cómo voy a votar.
Una vez más, votaré en contra de este tipo de iniciativas, porque estamos frente a un proyecto de
ley que pretende consagrar una indemnización para quienes hayan participado en destrozos,
vandalismos y atentados contra la propiedad pública y privada; indemnizar a quienes han
condenado a miles de pymes a la quiebra y a la cesantía de sus trabajadores; entregar una
indemnización a quienes han tratado de erosionar el Estado de derecho. Con estos proyectos, la
izquierda consagra una arquitectura de la impunidad con derecho a viático. Por eso votaré en
contra esta iniciativa.
Digamos las cosas por su nombre: se nos presenta este proyecto ¿para entregar beneficios a
quiénes?  Se  nos  dice  que  son  presos  políticos.  Me  pregunto,  ¿serán  presos  políticos  o
delincuentes? Se nos dice que son presos políticos. Y yo me pregunto, ¿serán presos políticos o
terroristas? ¡Por supuesto que son delincuentes y terroristas a quienes pretenden entregar una
indemnización con cargo a todos los chilenos! Por eso no estoy de acuerdo con este proyecto. Y no
me sorprendería que en el transcurso de los próximos días el Partido Comunista o el Frente Amplio
pretendiera entregar una medalla al delincuente o al terrorista destacado del mes. ¡Para eso yo no
estoy de acuerdo!
Echo de menos que en todos los discursos y en este proyecto se ignore a las víctimas de estos
terroristas. Me pregunto, ¿han mencionado, por ejemplo, a la familia del suboficial Cristián
Cifuentes , asesinado por terroristas en mayo de 2020; a la del cabo Eugenio Nain , asesinado en
octubre de 2020; a la del sargento primero Francisco Benavides , en enero de 2021; a la del
subinspector de la PDI Luis Morales, en mayo de 2021? ¿Acaso esas familias no tienen derecho a
recibir una reparación? Son ignoradas, porque aquí se privilegia al terrorista y al delincuente y no
se entrega ningún beneficio ni una palabra de reconocimiento a las víctimas de estos terroristas y
delincuentes, a quienes ahora pretenden entregar una indemnización con cargo al erario nacional.
Por eso votaré en contra este proyecto, y así también lo hará mi bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones que corresponda,
con ocasión del estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 35ª de la presente legislatura, en jueves 20 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en primer término, quiero dejar constancia de la adhesión total y absoluta de la
bancada de la UDI a esta iniciativa, porque entendemos que este es un reconocimiento al
tremendo esfuerzo y trabajo que han desarrollado todos y cada uno de los funcionarios de la salud
a lo largo de nuestro país.
Muchas veces pronunciamos lindos discursos y expresiones de reconocimiento hacia ellos, pero
que lamentablemente no se concretan en algo real. Esta iniciativa tiene ese objetivo: que aquellos
incentivos económicos por el cumplimiento de metas efectivamente sean pagados de manera
oportuna, en estos tiempos en que los funcionarios han tenido que hacer enormes esfuerzos, en
muchos casos arriesgar su salud y, por qué no decirlo, hasta su vida para atender a aquel que lo
necesita producto de esta pandemia. En esa línea, en estos tiempos especiales no podemos
aplicar las mismas normas o reglas que se establecieron para tiempos normales.
Reitero que esta iniciativa apunta en la dirección correcta, en el sentido de dar por cumplidas total
y absolutamente las metas sanitarias, lo que implica un reconocimiento para todos y cada uno de
los funcionarios que se desempeñan en establecimientos de salud a lo largo del país.
Por lo tanto, como bancada de la Unión Demócrata Independiente, anuncio nuestra total y
absoluta adhesión a este proyecto, que votaremos favorablemente y con mucho entusiasmo,
porque viene a hacer justicia y a reconocer el tremendo esfuerzo que hacen los funcionarios de la
salud de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
CUENTA
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente, en relación con esta petición, esto es, para tratar en una sesión especial los
casos de niños que han perdido a sus padres y madres a causa de la pandemia, en nombre de la
bancada de la UDI, quiero manifestar nuestro interés en que aquella se realice, ya que como
bancada hemos pedido formalmente al gobierno que asista económicamente a todos estos niños
que a lo largo del país suman ya un par de cientos, al menos hasta el día de hoy.
Por lo tanto, reitero que nuestra bancada de la UDI dará su respaldo a la solicitud formulada, a fin
de que esa sesión se lleve a cabo a la brevedad posible y se aborde este tema tan importante y
urgente para muchos niños en todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, tenemos opiniones diversas respecto de distintos temas, y está bien que sea así,
pero sobre la situación de la pesca artesanal creo que existe un consenso general en esta Cámara
de Diputados. Muestra de aquello es que votaré este proyecto probablemente igual que los
diputados Moraga y Brito , lo que no es menor.
Me pronunciaré de esa forma porque he buscado el mérito de la decisión de dejar fuera de este
beneficio a los pescadores artesanales, pero no lo encuentro. He tratado de buscar una causa que
explique por qué quedaron fuera de este beneficio los pescadores artesanales, pero en verdad no
la hallo. Es más, he buscado la justificación de dejar al margen de estos beneficios a los
pescadores artesanales, pero tampoco la he encontrado.
Al igual que quizás muchos colegas presentes en la Sala, pienso que a problemáticas similares, las
soluciones que se deben implementar tienen que ser similares. Lo señalo porque si bien esta
pandemia está afectando a todos los chilenos, sin perjuicio de que ha afectado en mayor grado a
algunos que a otros, en el ámbito de la pesca artesanal el drama es mayor. Los pescadores
artesanales trabajan día a día para llevar el sustento a sus hogares, pero producto de la pandemia
muchos de ellos, o la inmensa mayoría, no han podido desarrollar sus actividades con normalidad,
tal como le ha ocurrido a muchos emprendedores y trabajadores de nuestro país.
Por las razones expuestas, junto con anunciar que votaré a favor esta iniciativa, hago un llamado
al gobierno para que la patrocine y haga presente la suma urgencia, porque los pescadores
artesanales de nuestro país no pueden seguir esperando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y
PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos con el objetivo de perfeccionar la regulación relativa a la
contratación, prestación y pago del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios,
correspondiente al boletín N° 14032-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 53ª de la presente legislatura, en jueves 1 de julio de
2021, ocasión en que también se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, creo que todos los diputados presentes coincidimos en el sentido de expresar
nuestro  sincero  reconocimiento  a  los  trabajadores  que  recolectan  los  residuos  sólidos
domiciliarios,  para  quienes  la  pandemia  no  ha  existido,  porque  han  debido  trabajar
incansablemente todos los días para prestar el servicio que los ciudadanos requieren en cada una
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de las comunas. Por eso, es justo que mis primeras palabras sean para expresar mi sincero
reconocimiento hacia quienes desarrollan esta noble labor en beneficio de todos y cada uno de los
ciudadanos de nuestro querido país.
Vaya mi sincero reconocimiento para los recolectores de residuos sólidos domiciliarios, y lo hago
en nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, porque me han solicitado
expresamente que haga este reconocimiento por la importante labor que desarrollan en beneficio
de todas y cada una de las comunas de nuestro país. Especialmente me lo ha solicitado el
diputado Celso Morales , quien integra la comisión que tramitó este proyecto.
En segundo término, quiero decir que es justo que en las bases de licitación se incorporen mejoras
en las condiciones de trabajo de estas personas, así como también el aspecto remuneracional,
porque esto no puede quedar al arbitrio del alcalde de turno. Debemos dar certezas respecto de
las condiciones de trabajo y de las remuneraciones de estos trabajadores.
También creo necesario destacar que, a través de esta iniciativa, se pretende terminar con algo
que muchas veces no se dice, pero que en la práctica existe: los trabajadores llamados de
segunda categoría. Hay que corregir eso.
Sin duda, esta iniciativa apunta en la dirección de reconocer el tremendo aporte que hacen esos
trabajadores, a través de mejoras en sus condiciones de trabajo y de remuneraciones.
Por eso, la bancada del Partido Unión Demócrata Independiente votará favorablemente la
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
PRÓRROGA DE TITULARIDAD A PROFESORES CONTRATADOS POR MÁS DE
TRES AÑOS CONTINUOS O CUATRO DISCONTINUOS EN ESTABLECIMIENTOS
PÚBLICOS Y EXTENSIÓN DE BENEFICIO A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14450-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
vigencia de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a
plazo fijo por más de tres años, en los supuestos que indica, correspondiente al boletín N°
14450-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de junio de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión sesión 68ª de la presente legislatura, en martes
17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, tal como se desprende de la lectura del informe de la Comisión de Educación,
esta es una iniciativa largamente esperada por muchos profesores del país. Tal como ocurrió con
una ley anterior sobre esta misma materia, los destinatarios de esta iniciativa son todos aquellos
profesores que tras haber prestado servicios a contrata por tres años continuos o cuatro
discontinuos en un establecimiento educacional aspiran a acceder a la planta titular del mismo
establecimiento. No es justo seguir manteniendo en la incertidumbre y la inestabilidad laboral a
miles de profesores a lo largo del país, quienes, año tras año, cuando llega el mes de diciembre,
no saben qué va a ocurrir con ellos al año siguiente.
Es necesario y urgente aprobar este proyecto, y ojalá por unanimidad, tal como lo hicimos en la
Comisión de Educación, porque somos conscientes del grave daño y la incertidumbre que la
situación genera -reiteroa miles de profesores del país, quienes no tienen certeza de qué va a
ocurrir con ellos al finalizar diciembre cada año.
Las cifras del informe de la Biblioteca del Congreso Nacional son elocuentes, pues de un total de
109.000 profesores a lo largo del país, 53.000 están a contrata, es decir, el 48 por ciento vive en la
incertidumbre total y absoluta todos los meses de diciembre. Además, cabe recordar que la norma
establece que no más del 20 por ciento de la dotación de un establecimiento puede estar a
contrata.  Al  respecto,  las  cifras  -reiteroson  realmente  alarmantes.  Incluso,  algunos
establecimientos mantienen a más del 50 por ciento de su plantel a contrata. Eso no lo podemos
aceptar y debemos corregirlo. Es más, se desprende del informe, que abarca cerca de trescientas
comunas, que algunas de ellas muestran que el 60 por ciento de profesores figura a contrata. Eso
es impresentable.
Por eso, concurrimos con mucho entusiasmo a patrocinar como coautores esta iniciativa, que va a
entregar tranquilidad y erradicará la incertidumbre de muchos profesores a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el pasado, muchos de los autores del proyecto de ley que proponemos a la Sala fuimos autores
de una iniciativa similar que trajo tranquilidad a muchos profesores que se ven impedidos, por
ejemplo, de acceder a un crédito de consumo o a un crédito hipotecario, para hacer realidad el
sueño de la casa propia, porque las instituciones financieras no les dan el crédito o, en otras
palabras, no les hacen efectivo el préstamo por no tener un contrato indefinido.
Apoyo con mucho entusiasmo esta iniciativa con mi firma como coautor, junto a la de integrantes
de la Comisión de Educación, porque de verdad es necesaria para dar tranquilidad y estabilidad a
miles de profesores a lo largo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
PRÓRROGA DE TITULARIDAD A PROFESORES CONTRATADOS POR MÁS DE
TRES AÑOS CONTINUOS O CUATRO DISCONTINUOS EN ESTABLECIMIENTOS
PÚBLICOS Y EXTENSIÓN DE BENEFICIO A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14450-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
vigencia de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a
plazo fijo por más de tres años, en los supuestos que indica, correspondiente al boletín N°
14450-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de junio de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión sesión 68ª de la presente legislatura, en martes
17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Educación me ha otorgado el alto honor de rendir este informe,
que, tal como usted anunció, dice relación con los profesores a contrata.
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y
reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Cristina
Girardi , Rodrigo González, Hugo Rey , Camila Rojas , Juan Santana , Alexis Sepúlveda , Camila
Vallejo , Mario Venegas , Gonzalo Winter y quien informa, Sergio Bobadilla , que prorroga la
vigencia de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo
fijo por más de tres años, en los supuestos que indica.
I. Constancias reglamentarias previas
1) Idea matriz o fundamental del proyecto
El proyecto de ley propone conceder, por única vez, la calidad de titulares de la dotación docente
dependiente de un mismo municipio, corporación educacional municipal o servicio local de
educación pública a los profesionales de la educación parvularia, básica o media que al 31 de julio
de 2021 se encontraren incorporados a ella en calidad de contratados y que se hayan
desempeñado como docentes de aula en ella durante a lo menos tres años continuos o cuatro
años discontinuos, por un mínimo de veinte horas cronológicas de trabajo semanal.
Adicionalmente, concede la titularidad a los asistentes de la educación que se encuentren en las
mismas condiciones.
2) Normas de quorum especial
El proyecto no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requiere ser conocido por la
Comisión de Hacienda.
4) Aprobación general del proyecto
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
Votaron a favor los diputados y las diputadas Cristina Girardi , Rodrigo González, Hugo Rey ,
Camila Rojas , Leonidas Romero , Camila Vallejo , Gonzalo Winter , Mario Venegas y quien informa,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sergio Bobadilla .
5) Admisibilidad
Según el Informe Técnico de Admisibilidad N° 64/369/2021, de fecha 29 de junio, la Secretaría
General de la Corporación señala que el proyecto de ley es admisible, toda vez que no aborda una
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en tanto no incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado, no crea nuevos empleos rentados y no fija,
modifica, concede ni aumenta beneficios al personal de municipios y de servicios locales de
educación pública.
II. Antecedentes del proyecto
a) Fundamentos
Según se expresa en la moción, la ley N° 19.648, de 1999, constituyó un avance en la
consolidación de la estabilidad laboral de los docentes al conceder, por única vez, la calidad de
titulares de la dotación docente dependiente de un mismo municipio o corporación educacional
municipal a los profesionales de la educación parvularia, básica o media que a la fecha de dicha
ley se encontraban incorporados a ella en calidad de contratados y que se hubieran desempeñado
como tales en la misma durante, a lo menos, tres años continuos o cuatro años discontinuos, por
un mínimo de veinte horas cronológicas de trabajo semanal.
Junto con lo anterior, a partir de la moción que se presentó el 10 de enero de 2013, convertida en
la ley N° 20.804, de 2015, se renovó la vigencia de la ley N° 19.648 al conceder la calidad de
titulares de la dotación docente dependiente de un mismo municipio o corporación educacional
municipal, a los profesionales de la educación parvularia, básica o media que al 31 de julio de
2014 se encontraren incorporados a ella en calidad de contratados en las mismas condiciones
anteriores.
No obstante, pese al avance que dichas leyes han significado para los profesionales de la
educación en cuanto a su estabilidad laboral, un reciente informe de la Biblioteca del Congreso
Nacional, de marzo de 2021, determinó que los docentes que se desempeñan en el sector público,
es decir, en municipalidades o servicios locales de educación pública, son 109.814, de los cuales
53.408 -es decir, el 48,63 por cientoson funcionarios a contrata. A nivel comunal, el informe señala
que es posible observar que de un total de 346 comunas, en 236 de ellas, es decir, el 68,2 por
ciento, el porcentaje de docentes a contrata se encuentra en un rango de entre un 40 y un 60 por
ciento. Reitero: el porcentaje de docentes a contrata va desde un 40 hasta un 60 por ciento en
algunas comunas del país.
Lo anterior hace evidente la necesidad de volver a permitir el traspaso de los profesores a
contrata a la titularidad en condiciones similares a las planteadas en las leyes anteriormente
señaladas, sin perjuicio de incorporar además -en buen momento se hacea los asistentes de la
educación, los cuales no han sido comprendidos en las leyes mencionadas.
b) Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del subsecretario de Educación
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y la del presidente del Colegio de Profesores, quienes expusieron visiones contrapuestas respecto
de la iniciativa en informe.
El subsecretario de Educación sostuvo que, en opinión del Ejecutivo, el proyecto es inadmisible,
toda vez que establece normas que van en beneficio del personal administrativo del Estado,
constituyendo una mejora en las condiciones laborales de los profesionales de la educación, lo que
implica recursos por parte del fisco.
Agregó que el Estatuto Docente reconoce que los profesionales deben ingresar a una dotación en
calidad de titulares mediante un concurso público. Así, la moción genera una titularidad por ley,
estableciendo una excepción a esta regla. Enfatizó que es importante entender que este proyecto
afecta también la capacidad de las plantas de la dotación docente, pues se verán aumentadas por
el solo ministerio de la ley. Además, al tratarse de una iniciativa que busca renovar un beneficio
que inicialmente se concibió por única vez, tal como fue el proyecto original, se convierte en un
instrumento que restará flexibilidad a las contrataciones docentes a contrata.
Adicionalmente, el proyecto incorpora a los asistentes de la educación, quienes no estaban
contemplados en las leyes anteriores. En su opinión, esta propuesta no les sería aplicable, pues no
existe la distinción entre titulares y a contrata en este segmento, al no estar recogido en la
legislación actual.
Por su parte, el presidente del Colegio de Profesores sostuvo que los profesionales a contrata se
desempeñan en virtud de un acto administrativo de nombramiento, con el objeto de prestar
servicios transitorios, experimentales, optativos, especiales o de reemplazo, generalmente por un
año, hasta diciembre, con derecho al pago de sus vacaciones durante los meses de enero y
febrero del año siguiente.
Enfatizó que el Estatuto Docente señala, como tope máximo de horas a contrata, el 20 por ciento
de la dotación de docentes de una comuna, contemplando incluso multas a los municipios que
excedan este porcentaje. Sin embargo, según un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional,
se determinó que el 48,63 por ciento de los docentes que se desempeñan en el sector público son
funcionarios a contrata, por lo que queda en evidencia la necesidad de terminar con esta
situación, toda vez que se está incumpliendo la ley.
Entre los diputados de la comisión hubo consenso respecto de la necesidad de prorrogar la
vigencia de la ley N° 19.648, que estableció el beneficio de la titularidad a los profesionales de la
educación parvularia, básica o media que se encontraren incorporados a una dotación en calidad
de contratados y que se hayan desempeñado en la misma durante, a lo menos, tres años
continuos o cuatro años discontinuos, por un mínimo de veinte horas cronológicas de trabajo
semanal. Asimismo, se consideró indispensable incluir en esta ocasión a los asistentes de la
educación que se desempeñan en las mismas condiciones en los establecimientos educacionales.
Se sostuvo que existe una gran cantidad de profesores que se encuentran en una situación de
ilegalidad, ya que los sostenedores exceden el principio legal de que no puede haber más del 20
por ciento de la dotación a contrata. De esta manera, la iniciativa tiene por objeto corregir dicha
ilegalidad y establecer que se incorporen a la planta transcurrido el tiempo suficiente desde que
están en calidad de contrata: tres años continuos o cuatro discontinuos.
Durante la votación particular, se aprobó una indicación para incorporar en la ley a aquellos
profesionales de la educación que no realizan sus funciones en aula, aun cuando desempeñan
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
funciones eminentemente educativas y permanentes en los establecimientos educacionales, pero
que, por no estar en el aula, no tienen derecho a acceder al beneficio de la titularidad.
Asimismo, se dejó establecido que no tienen derecho a acceder a la titularidad los directores de
establecimientos que hayan sido designados mediante concurso de Alta Dirección Pública, así
como los profesionales de la educación que hayan sido incorporados a la dotación docente en
cargos de confianza por parte de dichos directores, en razón de que sus cargos son transitorios y
no forman parte de la dotación del establecimiento.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA PAGO DE DEUDA HISTÓRICA QUE AFECTA A
LOS PROFESORES Y PROFESORAS DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto estudiar un mecanismo de pago para la deuda histórica de los
profesores y profesoras de Chile.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Cerda Norambuena , ministro de Hacienda;
Raúl Figueroa Salas , ministro de Educación, y Patricio Melero Abaroa , ministro del Trabajo y
Previsión Social.
Cabe hacer presente que los ministros señores Rodrigo Cerda y Patricio Melero han excusado
su participación en virtud de compromisos impostergables adquiridos con anterioridad.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus pupitres electrónicos y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Democracia Cristiana, intervendrán por diez minutos el diputado señor José Pérez , y con
posterioridad, por cinco minutos, el diputado señor Mario Venegas .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité. Tiene la palabra, hasta por diez
minutos, el diputado José Pérez .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, su señoría. Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Sergio
Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, son pocos los temas que concitan la unanimidad en esta Cámara de Diputados,
y, sin duda, este es uno de ellos: la existencia de una deuda histórica con los profesores. En ese
sentido, quiero decir que la historia la conocemos al revés y al derecho; el diagnóstico es muy
claro, y nos dice que se trata de una deuda que, como sociedad, tenemos con nuestros docentes.
Por ello, sean mis primeras palabras para expresar mi solidaridad con todos y cada uno de los
profesores que llevan tantos años esperando que se les pague esta deuda. Asimismo, quiero
expresar mi reconocimiento a los dirigentes de los profesores jubilados, quienes han trabajado
incansablemente para lograr que la deuda se pague. Por eso digo: “¡Basta de comisiones! ¡Basta
de promesas de candidatos presidenciales! ¡Basta de proyectos de acuerdo, porque tenemos
muchos y, lamentablemente, ninguno se ha concretado!”.
Existen precedentes al respecto en nuestro país, y me alegro por ello, como, por ejemplo, los
exmineros del carbón, a quienes se les han entregado pensiones de gracia; los extrabajadores
portuarios, lo mismo; los extrabajadores de los programas de empleo, a quienes también se les
han entregado pensiones. Pero ello no ha sido así con nuestros profesores.
Por eso, invito, convoco a nuestro gobierno a saldar esta deuda -ya que no lo hicieron los
gobiernos pasados-, porque hemos sido testigos de que no faltan, sino que sobran propuestas. Lo
que falta es la voluntad para saldar la deuda en cuestión.
Por lo tanto, hago un llamado al gobierno a hacer un gesto y saldar esta deuda con nuestros
profesores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE APLICACIÓN DE PRUEBAS
SIMCE DURANTE 2021 DEBIDO A PANDEMIA POR COVID-19 (TERCER
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14226-04, 14298-04 Y 14300-
04, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que permite suspender la evaluación docente y la aplicación
de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce) durante el 2021,
debido a la pandemia mundial de covid-19, correspondiente a los boletines Nos 14226-04,
14298-04 y 14300-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero valorar esta iniciativa, que no es nueva, ya que el año recién pasado
aprobamos en la Cámara otra que perseguía el mismo objetivo: suspender estas evaluaciones
producto de la pandemia.
Sin duda, es muy atendible el proyecto, porque no podemos aplicar evaluaciones o instrumentos
de evaluación, ya sea a los alumnos o profesores, que fueron diseñados para tiempos normales,
en tiempos de total y absoluta anormalidad.
Por eso –repito-, valoro esta iniciativa que, en definitiva, suspende la aplicación del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (Simce) y la evaluación docente. Tanto profesores como
alumnos han sido sometidos a un estrés brutal como consecuencia de la pandemia que vivimos.
En ese sentido, creo que no están las condiciones para aplicar estos instrumentos que fueron
diseñados para ser ejecutados en tiempos normales.
Por eso, desde este momento, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, pues es una
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
iniciativa necesaria para los tiempos de pandemia que vivimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
MODIFICACIONES DE NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO
DE INCENDIO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS
13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las
normas del Código Penal referidas al delito de incendio, correspondiente a los boletines Nos
13716-07 y 13719-07, ambos del Senado.
Para su discusión se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y
cinco minutos para las demás.
Antecedentes:
-Informe de Comisión Mixta, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, solo haré un par de reflexiones respecto de esta iniciativa.
Mi primera reflexión es para valorar este proyecto. Desde ya, anuncio el voto favorable de la
bancada de la Unión Demócrata Independiente. Todo lo que hagamos para terminar con la
impunidad con que están actuando los terroristas o narcoterroristas en la provincia de Arauco y en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la Región de La Araucanía, sin duda, debemos apoyarlo decididamente. No basta con rechazar la
violencia con que operan estas bandas, sino que hay que entregar los instrumentos legales para
que la autoridad que corresponda aplique, con la máxima severidad, la máxima sanción posible
para erradicar definitivamente la violencia en nuestro país.
En esa línea, encuentro lamentable la impunidad con que están actuando estos grupos terroristas,
no solo quemando vehículos, como aquí se ha dicho, sino también quemando casas, instalaciones,
galpones y maquinaria, y, por cierto, también quemando vivas a personas.
En ese sentido, sin duda, esta iniciativa apunta en la dirección correcta, y la voy a apoyar y votar
favorablemente con mucho entusiasmo.
No solo debemos dotar de las herramientas o los instrumentos legales para perseguir, procesar y
condenar a esos terroristas, sino que también cabe hacer un llamado a quien está a cargo de
aplicar esos instrumentos. Me refiero a la Fiscalía.
Normalmente aquí se responsabiliza a las fuerzas policiales de que no capturan y no entregan a
los tribunales a esos terroristas, pero creo que también falta una crítica o autocrítica de un actor
relevante, como es el Ministerio Público, que es el encargado de perseguir, procesar y llevar a los
tribunales a esos delincuentes que atentan gravemente contra el Estado de derecho.
Por eso, reitero que votaré favorablemente. Creo que instrumentos como este, sin duda, son una
herramienta importante para combatir a los terroristas que operan en la provincia de Arauco y en
la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quisiera partir haciendo un llamado a algunos diputados de la Democracia
Cristiana: sean consecuentes y no se dejen pautear por el Partido Comunista, por la izquierda y
particularmente por el Frente Amplio, quienes en definitiva pretenden aprobar una iniciativa que
permitirá asesinar a un ser humano. Pretenden asesinar a un ser humano que siente, que sufre,
cuyo corazón late, que respira. Pero a ellos les da absolutamente lo mismo. Más les preocupa el
populismo imperante y la tiranía de Twitter.
Ellos tienen una contradicción vital que no se entiende. La semana pasada se emocionaban para
que se rechazaran las carreras de perros galgos. ¿Cuál era el fundamento? El maltrato que se
ocasiona a esos perros. Sin embargo, ahora no les tiembla la mano para matar al más indefenso
de los indefensos: al niño que está por nacer. ¡Qué contradicción, señor Presidente! ¡Sí, señores!
Ellos están más preocupados por el bienestar animal que por el ser humano que está por nacer.
¡Qué pena, qué triste, señor Presidente, que les importen más los animales que el niño que está
por nacer!
En definitiva, van a permitir que niños sean destrozados con un instrumento metálico, que su
cuerpo sea desmembrado, infligiéndoles un sufrimiento inhumano. Eso es lo que se está haciendo
con este proyecto de ley, pero a ustedes les da exactamente lo mismo. ¡Para ustedes es más
relevante proteger a los animales que al ser humano que está por nacer! ¡Lo encuentro
impresentable!
Estoy por la vida, por la defensa del más indefenso de los seres humanos: el niño que está por
nacer. La vida no se transa por la popularidad del momento.
Voto rechazo, y lo hago con mucha convicción, porque siempre voy a defender la vida. Ojalá que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
quienes voten hoy a favor del proyecto puedan dormir tranquilos alguna vez, sabiendo que con su
voto están matando a un ser humano que está por nacer.
Por eso, rechazo. Por los niños que no podrán nacer por culpa de algunos diputados y de algunas
diputadas que votarán a favor este proyecto, el cual es un atentado contra la vida del que está por
nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Hernán Larraín y a la ministra Mónica
Zalaquett .
Encuentro lamentable que tengamos que legislar para que los padres se hagan responsables del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sustento de sus hijos, y más lamentable es que miles de madres, a lo largo del país y por mucho
tiempo, tengan que humillarse frente a los padres que no cumplen con un deber tan fundamental
como es entregar el sustento para sus hijos.
Por eso, señor Presidente, valoro esta iniciativa, que, en definitiva, pretende mejorar los
procedimientos  judiciales  y  administrativos  para  que,  efectivamente,  los  padres  se  hagan
responsables del sustento de sus hijos.
También valoro la creación de un Registro Nacional de Deudores de Pensiones Alimenticias, que
implicará que muchos servicios públicos hagan exigible el deber de los padres de dar el sustento a
sus hijos antes de hacer un trámite en esos servicios.
Valoro esta iniciativa, porque creo que es un instrumento real y efectivo que permitirá terminar
con la impunidad en que han vivido muchos padres al no entregarles sustento a sus hijos a lo largo
de los años. Producto de esto, muchas mujeres han sido víctimas de la irresponsabilidad de los
padres que no cumplen con un deber tan fundamental como es asumir la responsabilidad de sus
hijos.
Anuncio mi voto a favor. Lo hago con mucho entusiasmo, porque creo que este proyecto da
justicia a esas mujeres que han sido víctimas de la insensibilidad de muchos padres a lo largo del
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 5 DE NOVIEMBRE COMO DÍA NACIONAL DE LA
CUIDADORA Y DEL CUIDADOR INFORMAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12922-06 [S])
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 5 de noviembre de cada año como el Día Nacional del
Cuidador Informal, correspondiente al boletín N° 12922-06 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 95ª de la legislatura 368ª, en miércoles 4 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, iniciativas como esta, que tienen una finalidad tan noble como reconocer a
quienes postergan su vida por el prójimo, son las que, sin duda, generan grandes consensos en la
Cámara Diputados y, por cierto, también en el Senado. En esa línea, no puedo estar en
desacuerdo con algunas ideas que ha planteado la diputada Natalia Castillo . No es habitual que
coincidamos, pero en materias de esta naturaleza no podríamos tener diferencias.
Mi primera reflexión dice relación con los tiempos de tramitación de iniciativas tan importantes
como las que dicen relación con el cuidador informal. Tal como planteaba la diputada Castillo , hay
iniciativas que van al fondo de este problema, que afecta a muchas personas a lo largo del país,
pero que el Senado no les da el tratamiento que corresponde. Lamentablemente, no es primera
vez que desde el Senado, frente a un determinado tema, surgen iniciativas posteriores a otras que
la Cámara de Diputados despachó en relación con el mismo tema, y ellos tienen mucha celeridad
y agilidad para tramitar estas iniciativas.
Sin duda, vamos a votar a favor esta iniciativa, aunque es total y absolutamente insuficiente. Creo
que el problema de los cuidadores informales no se resuelve con declarar un día nacional para
conmemorarlos. El problema de fondo de los cuidadores no es de reconocimiento formal o
nacional, por decirlo de alguna forma, sino de sobrevivencia de personas que han postergado su
vida personal por ayudar a algún familiar o a alguna persona cercana postrada o impedida de
valerse por sí misma.
En esa línea, creo que debiéramos resolver el problema como sociedad otorgando una pensión
vitalicia a todos quienes han entregado su vida al cuidado de un familiar o un ser cercano, porque
no solo se postergan a sí mismos en el momento en que ejercen como cuidadores, sino que lo
hacen de por vida. ¿Quién puede rehacer su vida o encontrar un trabajo remunerado después de
haber dedicado, muchas veces, décadas al cuidado de algún familiar postrado o de un vecino
cercano que padece graves impedimentos para valerse por sí mismo?
Por lo tanto, creo que la solución no es solo declarar un Día Nacional del Cuidador Informal, sino
también avanzar derechamente en otorgar un beneficio de carácter económico de por vida a
quienes dan su vida por el prójimo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho afecto al ministro, al subsecretario y al
equipo de asesores. ¡Bienvenido, ministro!
Señor Presidente, si nos hacemos la pregunta sobre cuáles son los mayores temores de la
sociedad chilena, yo creo que todos vamos a coincidir en que el mayor temor de nuestra sociedad
es estar expuesta a los carterazos, a los robos, a los “portonazos”, a los narcos que se han tomado
las poblaciones, a los terroristas que operan en la provincia de Arauco y en la Región de La
Araucanía. Esos son los temores más importantes que tiene nuestra sociedad.
Por su lado, las policías hacen su pega. Y aquí aprovecho de expresar mi sincero reconocimiento
tanto a Carabineros de Chile, por su tremenda labor en defensa de los ciudadanos de trabajo y de
esfuerzo, como también a la PDI. Pero estos temores persisten aun cuando el trabajo de nuestras
policías es reconocido por la inmensa mayoría de los chilenos.
También muchos aquí, en la Sala, le piden cuenta al gobierno por este flagelo que estamos
viviendo como sociedad. Pero hay un actor que pasa inadvertido: el Ministerio Público. En verdad,
tengo aprensiones respecto del presupuesto que se le asigna, porque no es menor. Pero también
el Ministerio Público debe y tiene que dar cuenta de los resultados que está obteniendo, y la
verdad -todos debemos coincidir en esto es que los resultados son insuficientes respecto de este
flagelo que afecta a la sociedad chilena. En esa línea, creo que el Ministerio Público debe y tiene
que dar cuenta a la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados del uso de los
recursos que se le están asignando, porque no es posible que las víctimas hagan la denuncia y
que a los quince días les llegue una notificación de que la causa ha quedado archivada por falta de
antecedentes. Y lo que es más grave, muchas veces le cargan la responsabilidad a la víctima de
buscar la evidencia que permita procesar a los narcos, terroristas y delincuentes que están
operando en nuestro país.
Yo me pregunto: ¿para qué están los fiscales? ¿Para qué está el Ministerio Público? El Ministerio
Público, por mandato, es el que tiene que investigar, obtener las pruebas para procesar a estos
delincuentes y terroristas que están operando en nuestro país. Y, lamentablemente, las víctimas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se quedan con esta notificación de que, por falta de antecedentes, las causas son archivadas,
quedando en la más absoluta indefensión.
Por eso, Presidente, como bancada hemos presentado una indicación para que el Ministerio
Público venga y dé cuenta de su gestión y de los resultados que ha obtenido con el presupuesto
que se le ha asignado.
Los chilenos, y con esto termino, esperamos respuestas del Ministerio Público y no queremos más
excusas respecto de las causas que deben investigar para procesar a los narcos, delincuentes y
terroristas que están operando en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio, al ministro Prokurica : deseo expresar mi sincero respaldo y
reconocimiento  a  la  tremenda  labor  que  están  desarrollando  las  Fuerzas  Armadas  y,
particularmente, la Armada de Chile, para recuperar la seguridad y la paz en la provincia de
Arauco y en la Araucanía. Ministro, trasmítale a las Fuerzas Armadas mi personal reconocimiento y
respaldo por la labor que desarrollan.
En segundo término, algunos piden diálogo. Aquí, particularmente algunos connotados diputados
del Frente Amplio y del Partido Comunista piden diálogo. Yo estoy de acuerdo con el diálogo, pero
con algunas condiciones: primero, los terroristas y los narcoterroristas deben entregar las armas;
segundo, debe existir justicia para las víctimas, y, tercero, se debe perseguir y condenar a los
narcoterroristas que están causando muerte y terror en una parte importante de nuestro país. En
esas condiciones podrá existir diálogo.
Además, quiero decirle algo al Partido Comunista, ya que un connotado dirigente, Corvalán , dijo
que las armas las tenían guardadas “por si las moscas”: invito y convoco al Partido Comunista a
que también entregue esas armas que tiene guardadas “por si las moscas”, para que exista
verdadero diálogo. De lo contrario, el diálogo es imposible.
Quiero manifestar que la paz y la seguridad de las personas solo pueden ser garantizadas por las
Fuerzas Armadas, porque los terroristas no deben y no pueden seguir operando en la impunidad.
Por eso, ministro Delgado , mano firme contra los narcos y los terroristas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así lo haremos saber a los parlamentarios. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, ya lo dije hace quince días, y lo voy a reiterar: deseo expresar mi sincero
reconocimiento al tremendo trabajo que han desarrollado las Fuerzas Armadas y Carabineros de
Chile para recuperar la paz y la tranquilidad en la provincia de Arauco y en la Región de La
Araucanía.  Merecen  todo  nuestro  reconocimiento  y  respaldo,  porque  están  generando  las
condiciones para que recuperemos la paz y la tranquilidad en esa zona, paz y tranquilidad que han
sido alteradas gravemente por los grupos narcoterroristas que están operando en esa zona.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La diputada Nuyado habla de la realidad, pero la realidad es un poco más de lo que ella ha
expresado. No dice absolutamente nada respecto de las víctimas que sufren las graves
consecuencias de esos grupos narcoterroristas que operan en la zona.
¿El candidato del Partido Comunista a La Moneda sabrá cuántos atentados ha habido en el último
tiempo, cuántas casas han sido quemadas en la zona, cuántas pymes se han destruido en la zona,
cuántas personas han muerto producto de las acciones de esos grupos narcoterroristas? Creo que
no lo sabe. Yo invitaría al candidato Boric a que se informe y ordene a las bancadas que lo apoyan
para que voten a favor de las víctimas y no a favor de los narcoterroristas, porque quien vota en
contra del estado de emergencia se convierte en cómplice de los narcoterroristas que están
operando en esa zona.
Por eso, reitero mi total y absoluto respaldo a esta iniciativa, porque estoy del lado de las víctimas
y no del lado de los narcoterroristas. Así, también hago un llamado a que terminemos con la
impunidad en la que están operando estos terroristas; invito al Ministerio Público a que haga su
pega, en el sentido de investigar, procesar y condenar a estos narcoterroristas, porque, de lo
contrario, seguirán operando en la impunidad.
Señor Presidente, por su intermedio, le digo al ministro Delgado que es insuficiente el estado de
emergencia: debemos decretar estado de sitio, de tal manera que las Fuerzas Armadas tomen el
control total y absoluto de estos territorios, hoy tomados por los narcoterroristas. Se lo dije,
ministro, hace quince días: mano firme; que no le tiemble la mano para defender a las víctimas y
arrestar a los narcoterroristas, procesarlos y condenarlos, porque no deben seguir operando en la
impunidad.
Ministro Delgado -por su intermedio, señor Presidente-, pido mano firme y absoluto respaldo a
Carabineros de Chile y a las Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras catorce semanas de
gestación, correspondiente al boletín N° 12038-34.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 96ª de la presente
legislatura, en jueves 4 de noviembre 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio, le pediría coherencia a la diputada Maite Orsini , porque ella
le atribuye a José Antonio Kast conductas delictuales, lo que rechazamos total y absolutamente.
No obstante, ustedes no han sido capaces de dar amparo y cobijar a quien acusó de acoso al
candidato del Partido Comunista. De hecho, han guardado silencio total y absoluto. Yo la invito,
diputada, a que seamos coherentes y hablemos siempre con la verdad.
Por el contrario, la extrema izquierda sí es consecuente en las materias que estamos discutiendo:
votan en contra de la vida en la macrozona sur, importándoles un carajo la seguridad de los
chilenos que habitan esa zona, y ahora votan a favor del asesinato del más indefenso de los
indefensos. Qué duda cabe de que estamos frente a quienes son cómplices de un asesinato.
Por eso, quiero notificar a la ultraizquierda y al candidato del Partido Comunista a la Presidencia de
la República que los vamos a desenmascarar. No se vistan de moderados cuando son extremos -
¡son extremos!-, al punto de que atentan en contra de la vida del más indefenso de los seres
humanos.
Por eso votaré en contra. Y les digo que votaré en contra, porque no quiero ser cómplice de
aquello, como algunos de los que se encuentran en esta Sala.
En ese sentido, invito y convoco a la Democracia Cristiana a que sea consecuente con sus
principios y valores fundacionales. Voten en contra, y no se dejen pautear por la extrema
izquierda, porque si siguen bailando al ritmo que esta les pone, sin duda que van a desaparecer,
como ocurrió en la última elección.
¡Voten en contra! ¡Voten a favor de la vida!
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETINES NOS 13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto, en primer lugar, tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal
referidas al delito de incendio.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República, sesión 102ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 109ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Ibáñez . Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, intervengo en este proyecto en nombre de la bancada de la UDI para anunciar
que votaremos favorablemente esta iniciativa, porque la UDI siempre ha estado del lado de las
víctimas y no del lado de los victimarios.
La UDI siempre ha estado para terminar con la impunidad para los narcos, los terroristas y los
delincuentes. Somos consecuentes, a diferencia de lo que ocurre, particularmente, con el Partido
Comunista y con el Frente Amplio, y, particularmente -valga la redundancia-, con el candidato del
Partido Comunista, que hoy dice que está en contra de los violentistas, pero durante la tramitación
de este proyecto votó con mucho entusiasmo en contra.
Ya no llama la atención la inconsecuencia del candidato Boric , la que se evidencia a través de lo
que dice por los medios y lo que finalmente termina votando en la Sala. Siempre, siempre vota a
favor de los victimarios y en contra de las víctimas.
En nombre de la UDI expresamos nuestra solidaridad con la familia de Juan Barrios, y también con
los cientos de víctimas que existen en la Araucanía y en la provincia de Arauco que esperan
justicia.
En  definitiva,  este  proyecto  pretende  entregar  herramientas  a  los  tribunales  de  justicia,
particularmente al Ministerio Público, para perseguir, procesar y condenar, con el máximo rigor de
la ley, a quienes han atentado contra la vida.
Como Unión Demócrata Independiente, siempre hemos votado a favor de las víctimas y en contra
de los victimarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las bancadas, según los tiempos que se indicarán en la pantalla.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar el listado de los parlamentarios
que intervendrán en el debate de esta solicitud y el tiempo que utilizarán.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, al escuchar a algunos colegas del Frente Amplio y a quienes se ubican a su lado,
da la impresión de que no conocen la realidad que están viviendo miles de ciudadanos en las
provincias de Arauco y Biobío y en la Región de La Araucanía, debido al accionar de estos grupos
violentistas. Lo que más llama la atención es que diputados de la zona desconozcan los graves
hechos que están ocurriendo desde hace largo tiempo y que mantienen aterrados a miles de
ciudadanos de esfuerzo y trabajo.
Llama la atención que se cuestione que el Presidente de la República esté haciendo uso de una
herramienta legal que la Constitución le entrega, en este caso al gobierno, para atender
requerimientos  tan  urgentes  como  es  terminar  con  las  operaciones  de  estos  grupos  de
narcoterroristas, que tienen aterrados a miles de habitantes en las regiones del Biobío y de La
Araucanía.
Da la impresión de que algunos colegas quieren que esos grupos sigan operando en la más
absoluta impunidad, grupos que le han cambiado la vida de miles de chilenos y no precisamente
para bien, porque hoy la gente vive en la inseguridad permanente.
No solo estoy de acuerdo con prorrogar el estado de excepción constitucional, que creo que es
insuficiente, sino que lo que debemos pedir es que se declare estado de sitio, de tal manera que
sean las Fuerzas Armadas quienes controlen este territorio que hoy está controlado por los
narcoterroristas.
Asimismo, creo que es insuficiente que los estados de emergencia solo sean por quince días. Es
por eso que la bancada de la Unión Demócrata Independiente ha propuesto un proyecto de ley
que extiende los estados de excepción a 30 días, de manera que no tengamos que estar
renovándo permanentemente estas atribuciones que se entregan al Presidente de la República,
para que podamos terminar con ese grupo de terroristas que, reitero, con su actuar ha cambiado
la vida a miles de chilenos, y no precisamente para bien.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Termino expresando, una vez más, mi sincero reconocimiento a Carabineros de Chile, porque se la
ha jugado para recuperar la paz en las provincias de Arauco y de Biobío, y en la Región de La
Araucanía. Pero su esfuerzo ha sido insuficiente, porque no cuenta con el personal necesario para
atender este gran requerimiento de la ciudadanía. Es por eso que también expreso mi sincero
reconocimiento a las Fuerzas Armadas, particularmente a la Armada de Chile, porque están
contribuyendo a mejorar en algún grado la calidad de vida de todos esos habitantes.
Lo que necesitamos, señor Presidente -con esto termino-, es mano firme, mano dura contra los
terroristas, los delincuentes y aquellos que atentan contra el Estado de derecho.
Por las razones señaladas, voy a votar favorablemente, como lo he hecho en todas y cada una de
estas solicitudes que ha hecho el Ejecutivo, pensando, fundamentalmente, en las víctimas más
que en los victimarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
EXCEPCIÓN EN LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DURANTE
2021, PARA LOS RECURSOS SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA, ENTRE LAS
REGIONES DE LOS LAGOS Y DE VALPARAÍSO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14715-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece excepción en la ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no
consumido de cuotas anuales de captura durante el 2021, para los recursos sardina común y
anchoveta, entre las regiones de Los Lagos y de Valparaíso, contenido en el boletín N° 14715-
21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Moción, sesión 103ª de la presente legislatura, en lunes 29 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 113ª
de la presente legislatura, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa, y creo que lo que ocurrió en la Comisión de Pesca da
cuenta de que prácticamente existe unanimidad para aprobarla.
Pero quiero destacar algunos aspectos que considero muy importantes.
Primero, la prolongación de las vedas de sardina y anchoveta. Lo destacable de esto es que fueron
los propios pescadores quienes pidieron prolongar dichas vedas, porque el recurso no estaba en
condiciones de ser capturado debido a que su ciclo biológico se ha ido modificando a causa del
cambio climático.
En tal sentido, la petición hecha por la asociación gremial de Lo Rojas fue escuchada por los
miembros de la comisión, así como también la solicitud que venía formulando otra agrupación de
pescadores de dicha región que solicitó que no se extrajera el recurso, porque no estaba en
condiciones  de  ser  extraído.  Eso  da  cuenta  de  que  estos  dirigentes  han  actuado  con
responsabilidad, pensando principalmente en la preservación del recurso para el futuro.
Es importante reconocer el hecho de que sean los propios actores, los propios pescadores quienes
piden que se prolonguen estas vedas para cuidar el recurso. Ello demuestra que estamos frente a
dirigentes que están actuando en forma responsable y pensando en el futuro.
Por otro lado, en cuanto al estado y los ciclos biológicos del recurso, que se han ido alterando
producto del cambio climático, es importante que el Ministerio de Economía o la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura tomen medidas, en el sentido de que a lo mejor se puedan cambiar los
períodos de veda, precisamente teniendo en cuenta los ciclos reproductivos de las distintas
especies. En esa línea, hay que buscar una solución de fondo para el futuro a fin de no tener que
estar todos los años en esta época presentando proyectos para que estos remanentes de cuotas
pesqueras pasen para el año siguiente.
Por lo tanto, el llamado que hago desde esta tribuna es para que el Ministerio de Economía adecúe
las vedas a los ciclos reproductivos, que se han modificado –reitero a raíz del cambio climático que
estamos viviendo.
Así, votaré favorablemente esta iniciativa, porque, como dije, da cuenta de una solicitud expresa
de parte de los propios pescadores para que resolvamos este tema de la forma como se ha
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presentado en este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, comparto con el diputado Leonidas Romero la nota que ha hecho llegar la
agrupación de discapacitados de Coronel.
Tuve una conversación personal con el ministro del Trabajo y Previsión Social, quien me aclaró la
situación, y estimo que sería bueno que el señor Melero volviera a referirse en particular al tema
de los discapacitados, para que no quede ninguna duda.
Dicho eso, me pregunto quién en esta Sala podría oponerse a entregar un beneficio que ha sido
esperado durante mucho tiempo por miles de pensionados a lo largo del país. ¿Quién podría
oponerse a una iniciativa como esta?
Solo podría hacerlo aquel que pretende privilegiar cuestiones de carácter político por sobre las
necesidades más urgentes de los pensionados, o aquel que pretende, en definitiva, privilegiar el
debate respecto de quién será el que ponga la firma para convertir un proyecto de esta naturaleza
en ley.
Esa es la única razón que encuentro para que alguien se oponga a una iniciativa como esta,
porque poner en duda el financiamiento para un proyecto de esta naturaleza es más bien una
excusa para dilatar su tramitación, para que no sea el actual gobierno el que entregue un
beneficio como este. Creo que es actuar con mezquindad no votar a favor de una iniciativa que
contempla un beneficio que los pensionados de nuestro país por largo tiempo han esperado.
Ministro Melero , felicito al gobierno, aun cuando yo habría esperado que esta iniciativa hubiera
sido presentada antes, porque el mejoramiento de las pensiones en nuestro país no puede seguir
esperando y porque no podemos seguir privilegiando cuestiones políticas por sobre las soluciones
que miles de pensionados están esperando: el aumento de las pensiones, respecto de las que
muchos hemos coincidido que son paupérrimas.
Este proyecto permite asegurar un piso de pensión para todos y cada uno de los chilenos, y por
eso lo votaré a favor con mucho entusiasmo, porque viene a dar respuesta a los pensionados de
nuestro país, que han esperado demasiado tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 116ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la verdad es que ya no me sorprenden algunas intervenciones en esta Sala. Y no
me sorprenden, porque han sido reiterativos en estar del lado de los violentistas, de los terroristas
y de los narcotraficantes que operan en la provincia de Arauco, de la Región del Biobío, y en la
Región de La Araucanía. No me sorprende que nos llamen al diálogo, pero al diálogo sin
condiciones. Yo estoy por el diálogo, pero con condiciones: a los narcoterroristas, a estos
delincuentes, que han asesinado, que han quemado, que han torturado -me dirijo al diputado
Schilling , por su intermedio, señor Presidente no les podemos permitir que dialoguen con el arma
o el fusil sobre la mesa. Primero tienen que entregar las armas, y después dialogamos.
Mucho se habla de estos narcoterroristas y poco se dice de las víctimas. Nada se dice de los
cientos de familias que han sido despojadas de sus herramientas de trabajo, de sus casas, de sus
establecimientos educacionales, de sus iglesias, las que han sido quemadas por estos violentistas.
¡Nada se dice! Echo de menos las reivindicaciones de las víctimas, que han quedado en la calle, y
estos violentistas, que han quemado y destruido las fuentes de trabajo de esas familias, han
quedado en la impunidad más absoluta.
Por eso, señor Presidente, estoy por el diálogo, pero con condiciones: que primero entreguen las
armas, porque no es posible dialogar con el fusil sobre la mesa.
El narcoterrorismo se combate con las armas. Por eso, creo que el estado de excepción de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
emergencia es insuficiente. Se debe y se tiene que declarar el estado de sitio, para que sean las
Fuerzas Armadas quienes tomen el control de este territorio. De lo contrario, seguirán operando
estos narcoterroristas, que le han cambiado la vida, para mal, a miles de chilenos en estas
regiones.
Por eso, votaré favorablemente la renovación del estado de excepción, aun cuando lo encuentro
insuficiente.
Aquí se critica que se está renovando en forma reiterada este estado de excepción. Presidente, un
grupo de diputados de la UDI hemos propuesto un proyecto, y le pido que lo ponga en tabla, para
que estos períodos de excepción sean por treinta días, y no por quince, porque estamos
conscientes de que en quince días no vamos a erradicar la violencia, no vamos a recobrar la paz
en estos territorios. Por eso, señor Presidente, le reitero que la bancada de la UDI ha presentado
este proyecto y le pido que le demos urgencia, de tal manera que los estados de excepción sean
por treinta días, y no por quince, como ocurre en la actualidad.
Las víctimas no pueden seguir esperando. Necesitamos respuestas concretas y claras, y en este
caso la respuesta es el estado de sitio; no es suficiente el estado de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  establece  fuero  laboral  y  un  descanso
compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de estado de
excepción constitucional por pandemia de covid-19, en las condiciones y con los efectos y
excepciones que señala, correspondiente al boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero expresar, en nombre de la Unión Demócrata Independiente, nuestra
adhesión a esta iniciativa, la que sin duda viene a reconocer el tremendo esfuerzo que han hecho
miles de funcionarios de la salud a lo largo del país. Creo que quedarse solo en el discurso y en las
palabras no es lo correcto. Este proyecto viene a materializar un reconocimiento claro y explícito
en beneficio de los funcionarios que se la han jugado por atender al paciente oportunamente y,
muchas veces, arriesgando ellos su propia salud.
Por eso, creo que no debemos dilatar más una iniciativa como esta. Los funcionarios de la salud
tienen más que merecido este descanso compensatorio. Creo que todos estamos de acuerdo en
ello, incluido el gobierno, que ha puesto sus mejores esfuerzos para llevar adelante esta iniciativa.
Por lo tanto, solicito dar máxima urgencia para que este proyecto se convierta en ley a la
brevedad posible y para que, ojalá, muchos funcionarios en este período estival hagan uso de este
reconocimiento y se tomen algunos días de descanso, en reconocimiento -reitero- por su tremendo
esfuerzo en atender los requerimientos derivados de esta pandemia.
Reitero, en nombre de la Unión Demócrata Independiente, que vamos a apoyar la iniciativa,
votándola favorablemente, para que a la brevedad se convierta en ley. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE JULIO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
DEL RECOLECTOR Y RECOLECTORA DE RESIDUOS DOMICILIARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14751-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
29 de julio de cada año como el Día Nacional del Recolector y Recolectora de Residuos
Domiciliarios, correspondiente al boletín N° 14751-06.
Para la discusión de este proyecto se utilizarán las normas de la Tabla de Fácil Despacho; es
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
decir, se otorgará la palabra a cuatro diputados hasta por dos minutos y treinta segundos a
cada uno.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero 2022. Documentos de la Cuenta
N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, voy a hacer dos o tres reflexiones muy breves, porque creo que todos estamos
de acuerdo en que esta iniciativa, sin duda, va a contar con una adhesión mayoritaria. Si la
adhesión no es unánime en la Sala, seguramente va a contar con una muy buena votación
favorable, porque todos estamos conscientes de la tremenda labor que realizan los recolectores.
Cuando los recolectores están activos se nota, y cuando no lo están también se nota.
Particularmente, cuando están ejerciendo su labor, podemos transitar por las calles, en su gran
mayoría, limpias y bien presentadas. Eso da cuenta de la importante labor que esos trabajadores
desarrollan en beneficio de nuestra sociedad.
Por eso, quiero expresar mi reconocimiento a los autores de esta moción, porque es justo
reconocer el tremendo aporte que esos trabajadores hacen a nuestra sociedad.
Por lo tanto, anuncio que vamos a votar favorablemente esta iniciativa.
Coincido con lo planteado por el diputado Cristhian Moreira , quien hizo un llamado a mejorar las
condiciones de trabajo de esas personas, así como también comparto el llamado que hizo a los
municipios a ser más exigentes en velar por las condiciones en que esos trabajadores desarrollan
su labor, porque, en definitiva, los municipios son los mandantes que deben procurar que las
condiciones de trabajo cada día sean mejores para todos y cada uno de esos trabajadores.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable, con la adhesión incondicional del diputado Celso
Morales , quien también se hace parte de los comentarios que he manifestado en favor de este
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyecto.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13496-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
regulando el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de servicios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero enviar un saludo al gremio de conductores de Concepción y Chillán
(Grecco), con quienes hemos trabajado este proyecto. Ellos están total y absolutamente de
acuerdo con el informe que se ha emitido desde la comisión, porque es un proyecto que entrega
dos opciones: transformar al trabajador en dependiente o que este preste servicios como
trabajador independiente. Esto, sin duda, les permitirá prestar servicios en distintas plataformas,
no solo en una de ellas, lo que implica ejercer su libertad.
Lamentablemente, hemos escuchado algunas voces, particularmente desde la izquierda, el Frente
Amplio y el Partido Comunista, que señalan que presentarán una indicación para eliminar la
fórmula de trabajador independiente, de tal manera que todos quedarán como trabajadores
dependientes.
Frente a una eventual indicación en esa dirección, por supuesto que como UDI vamos a votar en
contra, porque nosotros sí creemos en la libertad para elegir trabajo y las condiciones para
ejercerlo.
Muchos diputados, de izquierda particularmente, hacen discursos muy elocuentes, esgrimiendo los
derechos de los trabajadores. Por cierto, estoy de acuerdo con que a los trabajadores se les deben
respetar sus derechos, pero un derecho fundamental es la libertad para elegir el trabajo y las
condiciones para ejercerlo.
Una indicación que atente contra la libertad de que sea el trabajador el que decida, por supuesto
que como Unión Demócrata Independiente la vamos a votar en contra. No solo hay que hacer
discursos para arrogarse la defensa de los derechos de los trabajadores, sino para actuar en
consecuencia.
Reitero: un derecho fundamental del trabajador es elegir con quién trabajar y en qué condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
los Comités Parlamentarios. Los jefes de Comités deben hacer llegar a la Mesa el listado de las
diputadas y diputados que participarán en la discusión.
Antecedentes:
-Oficio de su S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín
de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio, me dirijo al ministro Prokurica .
Estimado  ministro,  a  través  de  usted,  quiero  enviar  mi  afectuoso  saludo  y  mi  sincero
reconocimiento a la labor que desarrollan las Fuerzas Armadas para recuperar la paz en las
provincias de Arauco y Biobío y en la Región de La Araucanía. Sus efectivos dejan a sus familias
para cumplir agotadoras jornadas que buscan llevar tranquilidad a los ciudadanos de ambas
regiones.
Vaya  mi  sincero  reconocimiento  a  las  Fuerzas  Armadas,  como  también  a  la  Policía  de
Investigaciones y a Carabineros de Chile, por la extraordinaria labor que desarrollan para proteger
a los ciudadanos de esfuerzo y de trabajo de estas regiones.
También quisiera hacer un llamado a quienes votan en contra de prorrogar el estado de excepción
constitucional, para que fijen su atención y se ocupen de ver las consecuencias que está dejando
el actuar de estos grupos terroristas en ambas regiones.
Echo de menos la referencia a las víctimas de la violencia y que solo se haga referencia a que hay
que desmilitarizar la zona. Algunos dicen que hay que escuchar -sí, hay que escuchar-; otros dicen
que hay que dialogar. Por cierto que hay que dialogar, pero sin armas sobre la mesa. Es lo mínimo
que se le puede exigir al interlocutor, porque, de lo contrario, estamos dejando en la impunidad
más absoluta a los grupos terroristas que con su actuar han dejado muchas víctimas en estas
provincias.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 170
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Votaré con entusiasmo a favor, pensando en las personas, en los ciudadanos de esfuerzo y de
trabajo, pero también en las víctimas que ha dejado el actuar de estos grupos terroristas.
Hago un llamado a esta honorable Sala a poner su atención en las víctimas más que en los
victimarios, entreguémosles las condiciones para que recuperen su vida normal, cotidiana, porque
con el operar de estos grupos, la paz que tanto esperamos los ciudadanos de las regiones del
Biobío y de La Araucanía no va a llegar, sobre todo si se sigue operando en la lógica de que hay
que garantizar los derechos.
Lamentablemente, algunos ponen énfasis en los derechos que tienen los terroristas más que en
las víctimas.
Por lo tanto, votaré a favor y reconozco que el gobierno está actuando de acuerdo a las
circunstancias y a lo que la norma le permite.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Baltolu ; Bobadilla ; Moreira ; Noman ; Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , y
de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la Carta
Fundamental, para prohibir la sustitución de las penas privativas o
restrictivas de libertad impuestas por el tribunal, tratándose de crímenes
o simples delitos contra las personas". Boletín N° 14110-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Bobadilla ; Moreira ; Noman ; Trisotti , y Urrutia,
don Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Baltolu ;
Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ;
Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti , que "Prorroga, hasta junio de 2021, la
vigencia de las revisiones técnicas de todo tipo de vehículos, que hayan
vencido a partir de octubre de 2019". Boletín N° 14125-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Baltolu ; Bobadilla ;
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti
, que "Prorroga, hasta junio de 2021, la vigencia de las revisiones técnicas de todo tipo
de vehículos, que hayan vencido a partir de octubre de 2019". Boletín N° 14125-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , y Cid, y de
los diputados señores Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , y
Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
regular el procedimiento de término del contrato de suministro de
servicios de telecomunicaciones". Boletín N° 14148-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , y Cid, y de los diputados señores Jürgensen  ; Mellado, don Miguel  ;
Naranjo , y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ;
Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ; Moreira ;
Noman ; Norambuena , y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de derechos de los consumidores, para
imponer sanciones al proveedor que actúe como intermediario, en los
casos que indica". Boletín N° 14154-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ; Baltolu ;
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ; Moreira ; Noman ; Norambuena , y
Trisotti , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de
derechos de los consumidores, para imponer sanciones al proveedor que actúe como
intermediario, en los casos que indica". Boletín N° 14154-03.
Ver texto moción
Diputados señores Van Rysselberghe ; Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ;
Moreira ; Noman ; Norambuena , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Hernández ; Moreira ;
Norambuena , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Amar, que
"Modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, para
autorizar la realización de la mediación por medios telemáticos, mientras
se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe
derivado de la pandemia por Covid-19". Boletín N° 14190-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Hernández ;
Moreira ; Norambuena , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Bal-tolu ; Barros ; Bobadilla ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Ramírez , y
Sanhueza , que "Modifica la Carta Fundamental, para elevar el quórum de
aprobación de las leyes relativas a la nacionalización, estatización,
embargo o expropiación delos fondos previsionales de capitalización
individual". Boletín N° 14239-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Barros ; Bobadilla ; Labbé ; Noman ; Norambuena
; Ramírez , y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ;
Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ;
Norambuena ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora
Amar , que "Establece la res-ponsabilidad de las Administradoras de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Fondos de Pensiones (AFP), por fraude o ilícitos cometidos en el proceso
de retiro excepcional de fondos previsionales". Boletín N° 14248-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Van Rysselberghe  ; Bobadilla  ; Carter ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Baltolu ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Noman ;
Norambuena ; Sanhueza , y Urrutia, don Ignacio , que "Modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcción, para radicar en el Juez de Policía
Local respectivo, la atribución de disponer la demolición de obras, en los
casos que contempla dicha ley". Boletín N° 14238-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Gahona ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro, don José Miguel ; García ; Naranjo ; Paulsen , y
Urruticoechea , y de la diputada señora Luck , que "Modifica la ley N°
18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para hacer directamente responsable al arrendatario de las
deudas por servicios de gas de red, electricidad o agua potable, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14243-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Jürgensen  ; Bobadilla  ; Calisto ; Castro, don José Miguel  ; García ; Naranjo ;
Paulsen , y Urruticoechea , y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , y Luck , y de
los diputados señores Berger ; García ; Moreira ; Sabag , y Sauerbaum ,
que "Modifica la ley N°20.898, que Establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción, para
extender su plazo de vigencia y su aplicación a las edificaciones
destinadas a actividades de organizaciones sociales, comunitarias,
deportivas o religiosas". Boletín N° 14281-14.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , y Luck , y de los diputados señores Berger ; García ; Moreira ; Sabag , y
Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y de la
diputada señora Cid, que "Modifica la ley N° 20.370, Ley General de
Educación, para incorporar en las bases curriculares de la educación media
la asignatura de educación cívica". Boletín N° 14303-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y de la diputada señora Cid, que
"Modifica la ley N° 20.370, Ley General de Educación, para incorporar en las bases
curriculares de la educación media la asignatura de educación cívica". Boletín N°
14303-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y
de la diputada señora Cid
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé ,
Lavín , Moreira , y Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en materia de etiquetado de productos electrónicos y electrodomésticos".
Boletín N° 14315-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri ,
Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y
Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección
de los derechos de los consumidores, en materia de etiquetado de productos
electrónicos y electrodomésticos". Boletín N° 14315-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don
Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Amar,
Cuevas , Del Real, Mix, y Muñoz , y de los diputados señores Bobadilla ,
Durán, don Eduardo ; y Rocafull , que "Establece, promueve y garantiza la
atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de
las personas con la condición del espectro autista, u otra condición que
afecte el neurodesarrollo". Boletín N° 14310-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán , Amar, Cuevas , Del Real , Mix, y Muñoz , y de los diputados señores
Bobadilla , Durán, don Eduardo ; y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ;
Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Moreira ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ;
Sanhueza , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley Nº 18.834, Sobre
Estatuto Administrativo, para establecer la obligación por parte de la
Administración, de utilizar currículos anó-nimos en la selección de
personal". Boletín N° 14332-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Baltolu  ; Bobadilla  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  ; Moreira  ; Noman  ;
Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ;
Norambuena ; Ramírez , y Sanhueza , que "Modifica el Código Penal, para
catalogar los delitos de atentado contra la autoridad, como un acto
contrario a los Derechos Humanos, en las circunstancias que indica".
Boletín N° 14331-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez , y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Bobadilla ; Rey; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis ;
Venegas , y Winter , y de las diputadas señoras Girardi ; Rojas, y Vallejo ,
que "Prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, en los
supuestos que indica"; se adjunta Informe de Admisibilidad elaborado por
la Secretaría Legislativa (64/369/2021). Boletín N° 14450-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Bobadilla ; Rey; Santana, don Juan  ; Sepúlveda, don
Alexis ; Venegas , y Winter , y de las diputadas señoras Girardi ; Rojas, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Amar, y de los
diputados señores Bobadilla ; Carter ; Gahona ; Hernández ; Macaya ;
Norambuena ; Rentería ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , que "Obliga a las
empresas productoras de leche y sus derivados a incorporar en ellos las
cantidades mínimas de vitamina D que señala". Boletín N° 14460-11.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Amar, y de los diputados señores Bobadilla  ; Carter  ; Gahona  ; Hernández  ;
Macaya ; Norambuena ; Rentería ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández ,
ÁlvarezSalamanca , Bobadilla , Morales , Norambuena , Rentería , Van
Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y
Troncoso , que "Establece normas para la disposición de los vehículos
retenidos y abandonados en corrales municipales por infracciones a la ley
de tránsito". Boletín N° 14467-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández , ÁlvarezSalamanca ,
Bobadilla , Morales , Norambuena , Rentería , Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que "Establece normas para la disposición
de los vehículos retenidos y abandonados en corrales municipales por infracciones a la
ley de tránsito". Boletín N° 14467-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Morales , Norambuena , Rentería ,
Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla
, Lavín , Noman , Norambuena , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcción, para facilitar la adaptación de
viviendas sociales, en favor de personas en situación de discapacidad".
Boletín N° 14468-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla , Lavín ,
Noman , Norambuena , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcción, para facilitar la adaptación de viviendas sociales, en favor de personas
en situación de discapacidad". Boletín N° 14468-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Sanhueza  , Bobadilla  , Lavín , Noman , Norambuena  , Trisotti  , Urrutia, don
Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Hernández ; Moreira ;
Noman y Von Mühlenbrock , que "Exige, a las empresas de transporte
terrestre, contar con seguros de carga para sus transportistas propios o
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tercerizados". Boletín N° 14492-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Labbé  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  ;
Hernández ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Lavín , Noman , Norambuena ,
Prieto y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
extender el plazo de gracia previsto para el pago de las primas morosas,
en los seguros de desgravamen asociados a créditos hipotecarios". Boletín
N° 14494-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla  , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Lavín , Noman ,
Norambuena , Prieto y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Amar;
Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Bobadilla ;
Durán, don Eduardo y Rocafull que "Establece derecho a atención de salud
especializada a personas con hipoacusia". Boletín N° 14504-35.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Del Real ; Amar; Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera  y de los diputados señores
Bobadilla ; Durán, don Eduardo y Rocafull .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los
diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ;
Lavín ; Noman ; Ramírez ; Sanhueza y Van Rysselberghe , que "Modifica la
ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para imponer a los establecimientos de comercio que
indica la obligación de contar con medidores de CO2". Boletín N° 14529-03.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los diputados
señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Lavín ; Noman ; Ramírez ;
Sanhueza y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para imponer a los
establecimientos de comercio que indica la obligación de contar con medidores de
CO2". Boletín N° 14529-03.
Ver texto Moción
Diputada señora Hoffmann y de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don
Juan ; Lavín ; Noman ; Ramírez ; Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Norambuena ;
Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio y Van Rysselberghe que
"Establece la obligación de contar con detectores de humo y alarmas de
incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de viviendas
nuevas". Boletín N° 14526-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia,
don Ignacio y Van Rysselberghe que "Establece la obligación de contar con detectores
de humo y alarmas de incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de
viviendas nuevas". Boletín N° 14526-14.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Bobadilla  ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Noman ;
Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu ,
Bobadilla , Lavín , Noman , Norambuena , Rentería , Urrutia, don Osvaldo ;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Ley General de
Bancos en materia de información al cliente y cobro ejecutivo de créditos
hipotecarios". Boletín N° 14535-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla , Lavín
, Noman , Norambuena , Rentería , Urrutia, don Osvaldo ; Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la Ley General de Bancos en materia de información al
cliente y cobro ejecutivo de créditos hipotecarios". Boletín N° 14535-03.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla , Lavín , Noman , Norambuena , Rentería , Urrutia,
don Osvaldo ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto ; Berger ;
Bobadilla ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Norambuena ; Rosas ; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Luck , que
"Modifica la ley N°19.712, del Deporte, para prohibir medidas
discriminatorias o arbitrarias que impidan injustificadamente la
participación deportiva". Boletín N° 14595-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Prieto ; Berger ; Bobadilla ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ; Norambuena ; Rosas ;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Luck
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu ,
Bobadilla , Coloma , Noman , Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock ,
y de la diputada señora Amar, que "Prohíbe a los convencionales
constituyentes participar en campañas electorales". Boletín N° 14630-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Noman , Norambuena , Sanhueza y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
Alessandri , Baltolu , Coloma , Hernández , Masferrer , Noman ,
Norambuena , Ramírez y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir al Tribunal Calificador de Elecciones
pronunciarse sobre la concurrencia de causales de cesación en el cargo de
convencional constituyente". Boletín N° 14625-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bobadilla  , Alessandri  , Baltolu  , Coloma , Hernández  , Masferrer  , Noman ,
Norambuena , Ramírez y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Baltolu ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Masferrer
; Noman y Sanhueza , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
imponer al proveedor nuevas obligaciones en relación con los contratos de
adhesión". Boletín N° 14632-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Masferrer ; Noman y Sanhueza ,
y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, para imponer al proveedor nuevas obligaciones en
relación con los contratos de adhesión". Boletín N° 14632-03.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ;
Hernández ; Masferrer ; Noman y Sanhueza , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ;
Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman ; Norambuena
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en materia de información sobre garantía y servicio técnico
de vehículos motorizados nuevos". Boletín N° 14634-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida,
don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman ; Norambuena y Von Mühlenbrock , y de
la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, en materia de información sobre
garantía y servicio técnico de vehículos motorizados nuevos". Boletín N° 14634-03.
Ver texto moción
Diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman ;
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ;
Noman y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los
tribunales de familia, para suprimir las notificaciones efectuadas por
personal policial". Boletín N° 14633-18.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock
, que "Modifica la ley N°19.968, que crea los tribunales de familia, para suprimir las
notificaciones efectuadas por personal policial". Boletín N° 14633-18.
Ver texto moción
Diputados señores Sanhueza  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Labbé  ;
Masferrer ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock ,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Moreira y Torrealba ,
que "Modifica el Código Penal para tipificar delitos contra las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile y regular el uso de la
fuerza para los casos que indica". Boletín N° 14692-25.
Ver texto moción
Moción de los Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Alessandri  ; Bobadilla ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Moreira y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Macaya ;
Masferrer ; Norambuena y Trisotti , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, para prohibir que los
candidatos deudores de pensión de alimentos puedan recibir el reembolso
del gasto electoral que les corresponda". Boletín N° 14710-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Macaya ; Masferrer ; Norambuena y
Trisotti , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para prohibir que los candidatos deudores de pensión de alimentos puedan
recibir el reembolso del gasto electoral que les corresponda". Boletín N° 14710-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández ;
Macaya ; Masferrer ; Norambuena y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Macaya , Ramírez ,
Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 18.603,
Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su renuncia
expresa al uso, propugnación o incitación a la volencia como método de
acción política". Boletín N° 14723-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Labbé ,
Macaya , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Labbé ,
Norambuena , Ramírez , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de facultar al Congreso Nacional para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
declarar el estado de excepción constitucional de emergencia, y amplía su
duración". Boletín N° 14745-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri  , Bobadilla  , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Labbé ,
Norambuena , Ramírez , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Trisotti ;
Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Prorroga el plazo
establecido en la ley N° 20.898, que establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción".
Boletín N° 14771-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Sanhueza  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Labbé  ; Noman  ;
Norambuena ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Bobadilla ; Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti
y Urrutia, don Osvaldo , que "Establece un nuevo reglamento para el
control del consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas
en ejercicio". Boletín N° 14784-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bobadilla ;
Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti y Urrutia, don Osvaldo ,
que "Establece un nuevo reglamento para el control del consumo de drogas, aplicable a
los diputados y las diputadas en ejercicio". Boletín N° 14784-07.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 170
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bobadilla ; Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Amar;
Cuevas ; Mix y Muñoz , y de los diputados señores Bobadilla ; Durán, don
Eduardo ; Moraga y Rocafull , que "Modifica la ley N°20.422, para ampliar
la inclusión laboral de personas con discapacidad, tanto en el sector
público como en el privado". Boletín N° 14799-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Amar; Cuevas ; Mix y Muñoz , y de los diputados señores
Bobadilla ; Durán, don Eduardo ; Moraga y Rocafull .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 170
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
La indicación sometida a la reconsideración de la Sala por el diputado señor Bobadilla es del
siguiente tenor: “Para reemplazar el número 3, del artículo 2, por el siguiente:
“Movilizaciones sociales en el estallido social: Cualquier hecho consistente en concentraciones
masivas de personas con fines de protesta social o de actos de manifestación ciudadana de
cualquier tipo, que se hubieren desarrollado en forma pacífica, aun con la presencia de fuerzas
especiales o su sucesora, la Unidad de Control de Orden Público de Carabineros o cualquier
funcionario de dicha institución, así como del Ejército, Armada o agentes de la Policía de
Investigaciones de Chile y/o cualquier otro agente del Estado.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 170
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha solicitado reconsiderar la declaración de inadmisibilidad de la siguiente indicación del
diputado señor Bobadilla , de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para suprimir en el inciso primero del artículo 3 la siguiente expresión: “El daño
moral no debe ser probado y se presume, correspondiendo al tribunal determinar su cuantía.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 170
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En consecuencia, se confirma la declaración de inadmisibilidad de la indicación.
Se ha solicitado reconsiderar la declaración de inadmisibilidad de la siguiente indicación del
diputado señor Bobadilla , de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para reemplazar el inciso segundo del artículo 3 por el siguiente: “Sin perjuicio de
lo anterior, se hará necesario acreditar la concurrencia de la falta de servicio por parte del Estado
de Chile.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 170
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la siguiente indicación
del diputado señor Bobadilla , de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación es para sustituir el artículo 6 por el siguiente: “6. Prescripción. Las
acciones que emanan de esta ley serán prescriptibles conforme a las reglas generales.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 170
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
La indicación del diputado señor Bobadilla es para reemplazar el inciso tercero del número 2 del
artículo 2, por el siguiente:
“Se excluyen como víctimas, a aquellas personas que hubieren sido condenadas por la comisión
de delitos, cometidos dentro del contexto de estallido social que define esta ley, por cuanto las
manifestaciones violentas no se encuentran amparadas por el legítimo derecho a la protesta
social.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 170
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
La indicación del diputado Bobadilla es para reemplazar el inciso segundo del número 2 del
artículo 2, por el siguiente:
“También se considerará víctima, a aquellas personas que hubieren sufrido daños en el ejercicio
de sus funciones, que sean miembros de las fuerzas armadas y fuerzas de orden y seguridad; y
quienes han sido amedrentados, violentados, o privados del uso y goce de sus bienes,
especialmente en la región de La Araucanía.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 170
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA CLARA Y NÍTIDA FRENTE A LOS GRUPOS
TERRORISTAS QUE OPERAN EN EL SUR DEL PAÍS (N° 32)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 32.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 32, de los diputados Juan Antonio Coloma  y Sergio Bobadilla  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, Letra a), inciso primero, de la Constitución
Política de la República, la Cámara de Diputados acuerda sugerir al gobierno del Presidente Pinera
y a los sucesivos gobiernos que establezcan una política clara y nítida frente a estos grupos, que
no es otra que la premisa fundamental aplicada en las democracias occidentales: con el terrorismo
nunca se negocia y se les debe aplicar el máximo rigor que la ley contemplada para este tipo de
conductas criminales.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
INDEMNIZACIÓN A VECINOS Y LOCATARIOS DE DENOMINADAS ZONAS CERO
Y DESACUERDO CON REMOCIÓN DE MONUMENTO DEL GENERAL
BAQUEDANO (N° 1460)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, el que será votado sin
discusión, por acuerdo de los Comités Parlamentarios.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1460, de los señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida , Javier Macaya , Cristhian Moreira , Iván Norambuena ,
Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva acuerda solicitar a su excelencia
el Presidente de la República la adopción de un plan de indemnizaciones para todos los vecinos y
locatarios de las denominadas zonas cero, que se han visto afectadas profundamente por la
violencia y delincuencia desatadas en las calles de nuestro país.
Este plan de indemnizaciones busca resarcir los daños y perjuicios a que se han visto expuestos
de forma sistemática desde hace más de un año, debiendo soportar día tras día enfrentamientos
con delincuentes, destrucción de sus hogares y negocios, y una afectación gravísima en su calidad
de vida.
A su vez, la Corporación acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
conceda urgencia legislativa de suma al proyecto de ley presentado por esta bancada de
diputados, en orden a sancionar actos vandálicos concertados, destrucción de propiedad pública y
privada, que ponen en riesgo la vida de las personas y causan un perjuicio económico, como
terrorismo urbano.
Además, solicitar al gobierno disponer las medidas necesarias para restablecer el Estado de
derecho, el orden público y la legalidad vigente en todos los centros urbanos del país que han sido
arrasados por vándalos y han quedado en su mayoría en la más absoluta impunidad.
Finalmente, manifestar nuestro más profundo desacuerdo con la intención de remover el
monumento al General Baquedano y al Soldado Desconocido , puesto que sería una victoria para
los violentistas y una profunda derrota para la democracia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
RECHAZO A ENTREVISTA DE RECLUSO MAURICIO HERNÁNDEZ
NORAMBUENA Y CONDENA A ASESINATO DE EXSENADOR JAIME GUZMÁN
ERRÁZURIZ . (N° 1.470)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.470, presentado por la Bancada Unión
Demócrata Independiente. El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.470, de la diputada Nora Cuevas , y de los diputados Ramón Barros ,
Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida  , Javier Macaya  , Patricio Melero  , Iván
Norambuena , Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Condenar, por las consideraciones anteriormente esgrimidas, la Honorable Cámara de Diputados
acuerda  condenar  enérgicamente  la  declaración  efectuada  por  el  asesino,  secuestrador  y
terrorista Hernández Norambuena , que en una entrevista otorgada a un canal de televisión señaló
que justifica éticamente el asesinato en democracia del senador Jaime Guzmán .
Rechazamos a su vez las expresiones sostenidas por parlamentarios del Frente Amplio, que
afirman que el asesino, secuestrador y terrorista Hernández Norambuena es un preso político,
desconociendo con dicha declaración la existencia de un Estado de Derecho y la división de
poderes sobre la cual este se estructura, además de desconocer los reiterados fallos firmes y
ejecutoriados, nacionales e internacionales, que lo han condenado.
En Chile:
1. Por delito de atentado terrorista contra autoridad pública con resultado de muerte.
2. Asociación ilícita.
3. Secuestro, y
En Brasil:
1. Por asociación ilícita.
2. Secuestro.
3. Tortura.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
RECHAZO A ENTREVISTA DEL ASESINO Y TERRORISTA HERNÁNDEZ
NORAMBUENA Y CONDENA DE ASESINATO DE SENADOR JAIME GUZMÁN (N°
1.480)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.480, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Ramón Barros ,
de la diputada señora Nora Cuevas , y de los diputados señores Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida ,
Javier Macaya , Patricio Melero , Iván Norambuena , Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Condenar enérgicamente la declaración efectuada por el asesino, secuestrador y terrorista
Hernández Norambuena , quien en una entrevista otorgada a un canal de televisión, señaló que
justifica éticamente el asesinato en democracia del senador de Jaime Guzmán.
Rechazamos, a su vez, las expresiones sostenidas por parlamentarios del Frente Amplio, que
afirman que el asesino, secuestrador y terrorista Hernández Norambuena , es un preso político,
desconociendo con dicha declaración la existencia de un Estado de derecho y la división de
poderes sobre el cual este se estructura; además de desconocer los reiterados fallos firmes y
ejecutoriados, nacionales e internacionales, que lo han condenado en Chile por: delitos de
atentado terrorista contra autoridad pública con resultado de muerte, asociación ilícita, secuestro;
en Brasil por: asociación ilícita, secuestro y tortura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.503, suscrito por los diputados señores Sergio Bobadilla  , Javier
Hernández , Iván Norambuena  , Cristián Labbé  y Cristhian Moreira  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se estudien las
medidas y las reformas necesarias para mejorar las herramientas investigativas con las que
cuenta el Ministerio Público para cumplir con su mandato constitucional de investigar, perseguir y
esclarecer los hechos constitutivos de delito y, especialmente, las medidas que se estimen
necesarias para combatir la violencia, el crimen organizado y el narcotráfico.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se estudien las
medidas que sean necesarias para reforzar la protección a nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, quienes día a día realizan sus funciones resguardando a la población y arriesgando su vida
e integridad en aras del bienestar de la sociedad.
3. Manifestar el respaldo de esta Corporación al Ministerio Público y a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública en el constante esfuerzo y desempeño de sus labores para combatir la
violencia, el crimen organizado, el narcotráfico y, en general, todos los delitos que afectan tan
gravemente a nuestra sociedad. Asimismo, respaldar especialmente a la familia del subinspector
Luis Morales Balcázar , quien lamentablemente falleció en el operativo de Temucuicui, y a los once
funcionarios que resultaron heridos en el mismo procedimiento.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la realización de todos los esfuerzos
necesarios para avanzar de manera pronta en la agenda de seguridad pública y en la
modernización de las policías.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
POSTERGACIÓN DE OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.517)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.517.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1517, de los diputados Sergio Bobadilla  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Nino Baltolu  , Celso Morales  , Iván Norambuena  , Rolando Rentería  , Renzo Trisotti  ,
Osvaldo Urrutia  , Enrique van Rysselberghe  y Gaston von Mühlenbrock  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo que, junto con el Ministerio de Hacienda, envíe al Congreso un mensaje que
permita la postergación de la operación renta 2021, estableciendo como límite para el envío de la
declaración de renta el mes de junio del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE TARJETA VERDE O CARNÉ VERDE PARA VACUNADOS
CONTRA COVID-19 PARA REACTIVACIÓN DE DIVERSOS RUBROS Y
READECUACIÓN DE PLAN PASO A PASO A NUEVAS FLEXIBILIDADES Y
LIBERTADES (N° 1.534)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada del Partido Unión Demócrata Independiente.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.534, de los diputados Enrique van Rysselberghe , Nino Baltolu , Sergio
Bobadilla  , Juan Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que junto al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, considere la implementación de una “Tarjeta Verde”
o “Carnet Verde” conferida a toda aquella persona que se encuentra vacunada ante el Covid-19
con ambas dosis, a fin de permitir a los rubros del mundo gastronómico, hotelero, turístico y de la
cultura y las artes, operar con mayor flexibilidad y libertad ante toda persona que porte dicho
Carnet Verde, como una forma de potenciar y reactivar este sector económico, que se encuentra
fuertemente golpeado por la pandemia.
A su vez, solicitamos la readecuación del Plan Paso a Paso, en todo aquello que resulte pertinente,
a fin de que se encuentre en sintonía con las nuevas flexibilidades y libertades que puedan
conferirse en virtud de la “Tarjeta Verde” o “Carnet Verde”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
REFORMULACIÓN DE PLAN PASO A PASO PARA CONCESIÓN DE MAYORES
NIVELES DE LIBERTAD DE MOVILIDAD (N° 1.553)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.553, presentado por la bancada de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.553, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio
Bobadilla  , Javier Hernández  , Javier Macaya  , Iván Norambuena  , Guillermo Ramírez  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, junto al Ministerio de Salud,
reestructure el Plan Paso a Paso, concediendo mayores niveles de libertad a la población nacional
en  atención  a  las  características  de  cada  una  de  las  comunas  del  país,  especialmente
considerando  el  porcentaje  de  población  vacunada  y  la  cantidad  de  nuevos  contagios,
estableciendo como eje central las siguientes medidas:
1. Fin de las cuarentenas: el objetivo es deponer el confinamiento obligatorio de larga duración
como mecanismo de control de la velocidad de contagio. Sabemos que las cuarentenas de largo
aliento han perdido eficacia, con controles poco efectivos y con una población que ha aumentado
su nivel de movilidad. En ese sentido, consideramos que debe flexibilizarse el Plan Paso a Paso,
con cuarentenas excepcionales que sean impuestas cuando las condiciones sanitarias lo exijan,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
siendo las mismas cuarentenas intensas y de breve duración.
2. Eliminar el toque de queda: buscamos poner fin a la restricción de movilidad durante la noche.
Creemos que no existe justificación sanitaria suficiente que permita sostener esta medida, siendo
necesario eliminarla, puesto que es una restricción de movilidad gravosa que no resulta sostenible
por más tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN FINANCIERA DE UNIVERSIDADES REGIONALES
PÚBLICAS NO ESTATALES PERTENECIENTES AL G9 A RAÍZ DE PANDEMIA
POR COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.566, de los diputados Sergio Bobadilla  , Sandra Amar  , Iván
Norambuena , Gustavo Sanhueza  , Osvaldo Urrutia  y Gastón von Mühlenbrock  , que en su parte
resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación
realizar las acciones que sean necesarias para generar más instancias de reunión y participación
con la Red de Universidades Públicas no Estatales G9, a fin de establecer una comunicación más
directa y estrecha con dicho grupo de planteles, que les permita a ambas entidades estar en
conocimiento del escenario que cada una enfrenta para llevar a cabo las políticas y medidas que
favorezcan a sus estudiantes, a sus regiones y, en general, al sistema de educación superior
chileno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
LLAMADO A PONER FIN AL TOQUE DE QUEDA (N° 1.561)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.561, presentado por la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.561, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio
Bobadilla , Juan Fuenzalida  , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Iván Norambuena  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti  y Enrique van Rysselberghe  , que, en su parte dispositiva, solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, junto al Ministro de Salud, se reestructure el plan
Paso a Paso, poniendo fin al toque de queda, puesto que no existe justificación suficiente que
permita sostener la conveniencia de esta medida en desmedro de la libertad individual. Más aún,
después de un año de restricciones individuales que han generado grave menoscabo en la salud
mental de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE REBAJA EN 50 POR CIENTO EL
IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALGUNA CALAMIDAD PÚBLICA QUE
COMPROMETA GRAVEMENTE EL EMPLEO Y LOS INGRESOS DE LA
CIUDADANÍA (N° 1.576)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.576, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Sandra Amar  , Nino
Baltolu , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Nicolás Noman  , Iván
Norambuena y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República otorgar urgencia calificada de suma al
boletín N° 14289-05, que modifica la ley N° 18.502, disponiendo la rebaja en un 50 por ciento del
impuesto específico al combustible en períodos de estado de excepción constitucional, calamidad
de pública o similar.
Lo anterior, como una medida de apoyo económico para las familias de menos ingresos de nuestro
país y de clase media, que se ven agobiadas por el adverso escenario económico actual asociado
a la pandemia covid-19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por la afirmativa, 103 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
CONDENA A DECLARACIÓN DE CANDIDATO PRESIDENCIAL DANIEL JADUE EN
ORDEN A SOLICITAR UN ESTATUTO DE GARANTÍAS DEMOCRÁTICAS A
PARTIDO DEMÓCRATA CRISTIANO Y A EJÉRCITO DE CHILE (N° 1.584)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.584, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Nino
Baltolu , Sergio Bobadilla  , Juan Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Celso Morales  ,
Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Condenar las declaraciones del candidato del Partido Comunista a la Presidencia de la República,
señor Daniel Jadue Jadue , en orden a solicitar un estatuto de garantías democráticas al Partido
Demócrata Cristiano y al Ejército de Chile
Lo anterior, no solo resulta contrario a la democracia, sino que desconoce profundamente el
funcionamiento  y  composición  de  nuestras  Fuerzas  Armadas,  quienes  son  esencialmente
obedientes y no deliberantes, estándoles, por tanto, prohibida la participación en política
partidista.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 35 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
RECHAZO A TODO TIPO DE DISCRIMINACIÓN Y ACTOS DE INTOLERANCIA
PROVENIENTES DE AUTORIDADES Y CANDIDATOS A CARGO PÚBLICOS (N°
1.595)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1595, presentado por la bancada de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1595, firmado por Osvaldo Urrutia , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla , Juan
Fuenzalida  , Celso Morales  , Iván Norambuena  y don Gustavo Sanhueza  , que en su parte
dispositiva señala: La honorable Cámara de Diputados acuerda manifestar el más absoluto
rechazo a todo tipo de discriminación y a todo acto de intolerancia que provengan de autoridades
y candidatos a cargos públicos, toda vez que estos resultan ser los primeros llamados a la
promoción y respeto de los derechos humanos. Solicitar al candidato a la presidencia, señor Daniel
Jadue , que de forma pública y categórica, desmienta las afirmaciones vertidas en la reseña
biográfica de su anuario escolar, que lo catalogan como un antisemita, al afirmarse que un regalo
práctico es “un judío para hacerle puntería” o bien que será “futuro jefe de la OLP -organización de
limpieza pública-, para limpiar la ciudad de judíos”.
Manifestar rechazo a los dichos y a la conducta antisemita, que ha sostenido por años, el
candidato a la Presidencia del Partido Comunista, señor Daniel Jadue , toda vez que resulta
inadmisible  que  en  un  Estado  democrático  y  de  derecho,  un  candidato  pueda  sostener
pensamientos intolerantes y contrarios a los derechos humanos, sin recibir sanción alguna,
especialmente cuando nuestro Estado reconoce expresamente la igualdad en dignidad y derechos
de todos los hombres, y prohíbe todo tipo de discriminación arbitraria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ENTREGA DE RECURSOS ECONÓMICOS A LOCATARIOS Y PEQUEÑOS Y
MEDIANOS COMERCIANTES ESTABLECIDOS EN LAS DENOMINAS ZONAS
CERO DEL ESTALLIDO SOCIAL (N° 1.647)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.647.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.647, , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en directa ayuda de
locatarios y pequeños y medianos comerciantes de las denominadas zonas cero del estallido
social, que sufrieron de forma directa la quema, los saqueos y los destrozos de sus fuentes de
trabajo. Lo anterior, como medida reparatoria del daño causado, que ha significado la pérdida
definitiva de cientos de locatarios.
de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio Bobadilla  , Javier Hernández  , María
José Hoffmann  , Cristián Labbé  , Celso Morales  , Cristhian Moreira  , Iván Norambuena  y Renzo
Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
RECHAZO A ACTOS DE CENSURA AL INTERIOR DE LA CONVENCIÓN
CONSTITUCIONAL Y A SUPRESIÓN DE CONCEPTO "REPÚBLICA" (N°1.668)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.668 es firmada por don Osvaldo Urrutia , don
Nino Baltolu  , la señora Nora Cuevas , don Sergio Bobadilla , don Nicolás Noman,  don Iván
Norambuena ,  don  Rolando  Rentería ,  don  Enrique  Van  Rysselberghe  y  don  Gastón  Von
Mühlenbrock .
En su parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados acuerda manifestar su rechazo a los
actos  de  censura  o  vetos  políticos  que  puedan  ejercerse  al  interior  de  la  Convención
Constitucional, en contra de cualquiera de los convencionales, instituciones de nuestra sociedad
civil, atendido el profundo daño que causan las prácticas poco democráticas e intolerantes.
También  rechaza  la  supresión  de  la  voz  “República”  del  reglamento  de  la  Convención
Constitucional,  puesto  que  Chile  se  ha  estructurado  desde  siempre  como  una  República
democrática, albergando en dicho concepto a todos quienes habitamos este país, sin distinción
alguna, bajo un símbolo de unidad y hermandad, que trasciende los colores políticos, y que hoy
más que nunca resulta necesario para entregar a nuestro país el mejor texto constitucional
posible.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A su vez, solicita una mayor consideración y prudencia en la modificación o eliminación de valores
o símbolos que tengan valor cultural inmaterial, y que forman parte de la identidad nacional, como
lo son nuestra bandera, el himno nacional, escudo nacional y el concepto de República.
Finalmente, se hace un llamado a que las deliberaciones y tomas de decisiones al interior de este
órgano se hagan considerando la pluralidad de ideas, a fin de que esta Convención Constitucional
sea la casa de todos y no de algunos.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 17 abstenciones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECHAZO A DETERMINACIÓN DE LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EXCLUIR EL DERECHO PREFERENTE DE LOS PADRES DE EDUCAR A SUS
HIJOS COMO TEMÁTICA A TRATARSE EN DICHO ÓRGANO (1.697)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.697, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  ,
Sergio Bobadilla  , Juan Fuenzalida  , Javier Hernández  , Javier Macaya  , Cristian Labbé  , Nicolás
Noman , Iván Norambuena y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar el más absoluto rechazo al actuar de la Convención Constitucional, que excluyó el
derecho de libertad de educación y el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 99 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
como temática a tratarse por la Comisión de Derechos Fundamentales. Estamos ante un acto que
transgrede de forma expresa los límites de la Convención, desconociendo derechos fundamentales
que se encuentran expresamente reconocidos en tratados internacionales firmados y ratificados
por Chile, en forma tal que, de sostenerse este actuación, deberá acudirse a instancias nacionales,
como la Corte Suprema, e internacionales, como la Corte Interamericana de Derechos Humanos y
el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef), entre otras, para hacer efectiva la
denuncia de esta gravísima vulneración, y exigir protección y restitución de los derechos
suprimidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
DESPLIEGUE DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE DISTINTAS POLICÍAS EN LA
FRONTERA DE NUESTRO PAÍS PARA EVITAR EL INGRESO DIARIO E
IRREGULAR DE MIGRANTES POR PASOS FRONTERIZOS NO AUTORIZADOS
(N° 1.724)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada de la Unión Demócrata Independiente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 1.724, de los diputados Renzo Trisotti , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla,
Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida,  Juan Manuel Masferrer  , Javier Macaya  , Nicolás Noman  ,
Iván Norambuena y Guillermo Ramírez , cuya parte dispositiva señala:
Por tanto, en atención a las consideraciones anteriormente esgrimidas, la Honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Que, la crisis migratoria no tendrá solución efectiva mientras los organismos internacionales no
ejerzan presión en orden a obtener la renuncia del narcodictador Nicolás Maduro , principal
causante de los movimientos migratorios actuales. En ese sentido, el restablecimiento de la
democracia en Venezuela y del pleno ejercicio de derechos civiles y políticos, son esenciales para
poner fin a la crisis humanitaria y migratoria que atraviesa la región.
2. Que, resulta necesario que el Grupo de Lima adopte procedimientos comunes que permita la
adopción de acuerdos globales, para entregar de forma coordinada entre los distintos países una
solución humanitaria a los migrantes.
3. Que, el Gobierno de Chile debe adoptar en el breve plazo medidas tendientes a la entrega de
recursos económicos y humanos destinados a restablecer condiciones de normalidad en todas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 100 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aquellas comunas afectadas por la inmigración irregular, especialmente en las localidades del
norte de nuestro país.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, el despliegue de Fuerzas Armadas y las
distintas policías en la frontera de nuestro país, para evitar el ingreso diario e irregular de
migrantes por pasos fronterizos no autorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 101 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Proyecto de resolución N° 1.729, de los diputados Renzo Trisotti , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Juan Manuel Masferrer  , Javier Macaya  , Nicolás Noman  ,
Iván Norambuena y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.Que la crisis migratoria no tendrá solución efectiva mientras los organismos internacionales no
ejerzan presión en orden a obtener la renuncia del narcodictador Nicolás Maduro , principal
causante de los movimientos migratorios actuales. En ese sentido, el restablecimiento de la
democracia en Venezuela y el pleno ejercicio de derechos civiles y políticos son esenciales para
poner fin a la crisis humanitaria y migratoria que atraviesa la región.
2.Que resulta necesario que el Grupo de Lima adopte procedimientos comunes que permitan la
adopción de acuerdos globales, para entregar de forma coordinada entre los distintos países una
solución humanitaria a los migrantes.
3.Que el Gobierno de Chile debe adoptar en el breve plazo medidas tendientes a la entrega de
recursos económicos y humanos destinados a restablecer condiciones de normalidad en todas
aquellas comunas afectadas por la inmigración irregular, especialmente en las localidades del
norte de nuestro país.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el despliegue de Fuerzas Armadas y las
distintas policías en la frontera de nuestro país, para evitar el ingreso diario e irregular de
migrantes por pasos fronterizos no autorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
DISPOSICIÓN DE GARANTÍAS DE MAYOR COMPETENCIA EN MERCADO DE
GAS NATURAL DE REGIÓN DEL BIOBÍO (N° 842)
Proyecto de resolución N° 842, de los diputados Sergio Bobadilla , Iván Norambuena  , Juan
Fuenzalida , Frank Sauerbaum , Cristhian Moreira , Javier Hernández , Gustavo Sanhueza , Osvaldo
Urrutia , Nicolás Noman y Carlo Kuschel La Cámara de Diputados resuelve:Solicitar a su excelencia
el Presidente de la República que a través del ministro de Energía solicite en el menor tiempo
posible a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la elaboración de un informe sobre el
cumplimiento que ha dado la empresa Gasoducto Pacífico S. A. a la exigencia legal de garantizar
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 102 de 170
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un sistema de acceso abierto que permita el ingreso de nuevos actores al mercado.
Por su parte, si en dicho informe se constatara que Gasoducto Pacífico S. A. ha denegado el
certificado de factibilidad de conexión a GNL Talcahuano de forma ilegal o arbitraria se exige la
entrega de dicho documento a la empresa antedicha, con el objeto de permitir el ingreso de
nuevos actores al mercado.
A su vez, se solicita que se apliquen las sanciones correspondientes en cuanto fueren procedentes.
Finalmente, se solicita que estos antecedentes se pongan a disposición de la Fiscalía Nacional
Económica a efectos de que se investiguen y promuevan eventuales acciones legales tendientes a
sancionar de acuerdo a la ley infracciones a las normas que rigen la libre competencia en Chile.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 103 de 170
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan, y Bobadilla,
que Agrega un nuevo artículo 46 bis al decreto N°2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N°3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales,
estableciendo que la prescripción de la acción de cobro judicial de los derechos municipales opere
de pleno derecho", por cuanto incide en materias propias de la administración y ejecución
presupuestaria del Estado, además de comprometer la responsabilidad financiera de este último,
contraviniendo de esa manera lo establecido en el artículo 65 inciso tercero de la Constitución
Política de la República. (71/369/2021). 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 104 de 170
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
INTERPRETACIÓN DE ARTÍCULO 36 DE LEY DE REAJUSTE DE
REMUNERACIONES DE 2014 EN MATERIA DE OTORGAMIENTO Y
FINANCIAMIENTO DE ALIMENTACIÓN A FUNCIONARIOS DE LA SALUD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13731-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, originado en moción,
que interpreta el artículo 36 de la ley N° 20.799, correspondiente al boletín N° 13731-11, del
Senado.
El proyecto será discutido según las normas de la tabla de Fácil Despacho; es decir, las
diputadas y los diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por diez minutos, en discursos
de dos minutos y medio.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Gustavo Sanhueza , rendirá el informe el diputado Sergio Bobadilla , a
quien ofrezco la palabra.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Salud, me corresponde
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 105 de 170
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que interpreta el
artículo 36 de la ley N° 20.799, iniciado en moción de los senadores Francisco Chahuán Chahuán ,
Guido Girardi Lavín , Carolina Goic Boroevic , Rabindranath Quinteros Lara y Ena von Baer Jahn .
La idea matriz o fundamental del proyecto es remediar una situación de desigualdad producida
porque en el precepto que se interpreta no se consideró la vigencia retroactiva de sus
disposiciones para llenar el vacío normativo creado por la derogación, en 2005, del Reglamento
Orgánico de los Servicios de Salud, en materia de provisión de alimentación al personal de sus
establecimientos que, en razón de la naturaleza de sus funciones, debía percibir ese beneficio, de
acuerdo con la calificación que hacía la dirección del servicio.
Cabe hacer presente que esta iniciativa legal, en este trámite, se conoció y votó en tabla de fácil
despacho en la comisión, en la sesión efectuada el martes 17 de agosto de 2021.
Resumen de los fundamentos de la moción
En la exposición de motivos se señala que la Contraloría General de la República, mediante el
Informe Final N° 55, de 2013, observó gastos ejecutados entre el 1 de octubre de 2011 y el 28 de
febrero de 2013 por el Hospital San Borja Arriarán , por concepto de alimentación de funcionarios
de dicho establecimiento asistencial, por un monto total de 290.168.951 pesos.
La ley N° 20.799, publicada el 1 de diciembre de 2014, restableció el beneficio de provisión de
alimentación, pero por una inadvertencia omitió resolver la situación creada por el otorgamiento
del mismo en el período objetado.
En efecto, el inciso primero del artículo 36 de ese cuerpo legal repone el beneficio en los
siguientes términos:
“Artículo 36.- Los establecimientos de salud dependientes de los Servicios de Salud podrán
proporcionar y financiar alimentación a los funcionarios de planta y a contrata que se desempeñen
en ellos, incluidos los funcionarios de planta y a contrata de la dirección de los Servicios de Salud
ya mencionados, de conformidad a lo que establezca el reglamento. Respecto de los funcionarios
que laboren en las direcciones de los Servicios de Salud, el beneficio antes señalado, le será
proporcionado en el establecimiento de salud más cercano y que sea dependiente del Servicio en
que se desempeñen.”.
Síntesis de la discusión en la Comisión, y acuerdos adoptados
En la discusión general, en representación del Ejecutivo, intervino el asesor del Ministerio de
Salud, quien luego de agradecer la disposición de la Comisión para tramitar el proyecto de ley en
la tabla de fácil despacho, manifestó que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Salud
del Senado, precisando que en este segundo trámite constitucional, en la Cámara de Diputados, se
ingresó una indicación sustitutiva por parte del Ejecutivo.
Reiteró que esta iniciativa legal viene a solucionar una problemática muy particular que se produjo
a raíz de la alimentación de los funcionarios de salud. En forma de contexto, explicó que la
disyuntiva se inició por un sumario incoado por la Contraloría General de la República, como
consecuencia de lo cual hubo de dictarse una primera ley que autorizó expresamente la
alimentación de los funcionarios; sin embargo, por error involuntario, no se incluyó a los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 106 de 170
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
trabajadores que eran parte de los servicios de salud, circunstancia que generó la necesidad de
presentar una segunda iniciativa legal para autorizarlos. Dicho eso, afirmó que ambas leyes no
tienen carácter retroactivo en realidad, sino que vienen en reconocer el derecho a la alimentación
de los funcionarios desde la entrada en vigencia de las mismas, generándose nuevamente una
problemática.
Analizada la situación, se dispuso elaborar una nueva normativa, la cual se propone perfeccionar a
través de una indicación sustitutiva que ha sido presentada por el Ejecutivo, en la Cámara de
Diputados, con el objeto de aclarar el texto legal vigente.
Votación general del proyecto
La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción,
luego de escuchar las explicaciones y observaciones de los representantes del Ejecutivo, que
permitieron a sus miembros formarse una idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento,
sin debate, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por unanimidad de los diputados
presentes (9 votos a favor).
Votaron las diputadas y los diputados José Miguel Castro, Juan Luis Castro , Andrés Celis , Ricardo
Celis , Miguel Crispi , Ximena Ossandón , Patricio Rosas , Gustavo Sanhueza y Víctor Torres .
Discusión particular
El texto del proyecto propuesto por el Senado, que consta en un artículo único, fue objeto de una
indicación del Ejecutivo para reemplazarlo, con la finalidad de mejorar su redacción, la cual
también fue aprobada por unanimidad (9 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados José Miguel Castro, Juan Luis Castro , Andrés Celis ,
Ricardo Celis , Miguel Crispi , Ximena Ossandón , Patricio Rosas , Gustavo Sanhueza y Víctor Torres
.
No hay artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión. Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 107 de 170
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE FUTURA ADMINISTRACIÓN DE RUTA DE ITATA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos informe sobre el
estado en que se encuentra la concesión de la ruta del Itata. Esa ruta, que une Chillán y
Concepción, fue concesionada hace algunos años, pero se ha transformado en una de las rutas de
la Región del Biobío más peligrosas y caras, producto del peaje que se cobra.
Asimismo, solicito que el ministro de Obras Públicas nos dé a conocer si la cartera que él encabeza
asumirá la responsabilidad de administrar esa ruta cuando termine la actual concesión o si deberá
ser concesionada de nuevo. Creo que los valores que se están cobrando no se condicen con el mal
servicio que está prestando esta concesionaria a los habitantes de las regiones del Biobío y de
Ñuble.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
INVESTIGACIÓN DE PROCESO DE LICITACIÓN DE SERVICCIO DE
ALIMENTACIÓN ESCOLAR DE LA JUNAEB (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 108 de 170
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, el tema que expondré no es nuevo. Lamentablemente, es un tema que se ha
reiterado desde hace ya bastante tiempo en relación con la Junaeb, la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas, cuestión sobre la cual esta Cámara, tiempo atrás, constituyó una comisión
especial  investigadora  por  diversas  situaciones,  entre  ellas,  licitaciones,  multas  y  otras
irregularidades.
La verdad es que las conclusiones del trabajo de dicha comisión fueron bastante específicas y,
lamentablemente, pese al transcurso del tiempo, dichas situaciones, lejos de haberse corregido,
se han reiterado.
Por eso, solicito a la Cámara de Diputadas y Diputados que, en virtud de sus atribuciones, se oficie
al contralor General de la República para solicitar que realice una investigación y dicte un
pronunciamiento respecto de la última licitación llevada a cabo por esa repartición.
¿Cuál ha sido el mayor problema que hemos detectado en las licitaciones? El nivel de
concentración de los contratos adjudicados en grandes empresas que operan usando diferentes
RUT, los que, en definitiva, pertenecen al mismo controlador, es decir, al mismo grupo, lo que ha
ido en desmedro de pequeñas empresas que prestaban servicios a la Junaeb y que aseguraban,
por cierto, un servicio de calidad y oportuno que, lamentablemente, ha ido quedando fuera
producto, precisamente, de la concentración de esos grupos que postulan usando diferentes
números de RUT.
Se trata de una situación deplorable que se ha reiterado en el transcurso del tiempo y a la que no
se le ha puesto atajo. Insisto, un pequeño grupo de empresas sigue controlando las grandes
concentraciones de dinero, las que, en definitiva, actúan en desmedro de las pequeñas empresas
y de la competencia en general.
Por lo expuesto –reitero-, solicito que se oficie al contralor General de la República, para que se
abra un proceso de investigación y se informe a esta Cámara de su resultado, porque, como he
dicho, no es la primera vez que en el marco de una licitación se incurre, según mi parecer, en
irregularidades que pretenden concentrar más que diversificar. Respecto de ello –insisto-, la
Contraloría General de la República debe iniciar un proceso de investigación para terminar con
esas irregularidades que claramente atentan contra la competencia y, lo que es más grave, contra
pequeñas empresas que se la han jugado por entregar un servicio de calidad, eficiente, oportuno,
lo que, en definitiva, resulta en una mejor atención. Además, esto, sin duda, también atenta contra
la estabilidad laboral de muchas manipuladoras y trabajadores que le prestan servicios a estas
pequeñas empresas que van a quedar en la calle, y eso, sin duda, debemos evitarlo a como dé
lugar.
Creemos que los organismos del Estado deben cumplir con su rol fiscalizador. Por eso, a través de
la Cámara de Diputados, solicito que sea la Contraloría la que abra un proceso de investigación y
terminemos con estas situaciones irregulares, que, en definitiva, atentan contra el patrimonio
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 109 de 170
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nacional, porque estas empresas, en muchos casos, cobran precios exorbitantes que atentan
contra el recurso fiscal.
Por eso, solicito que hagamos esta presentación a la Contraloría, de tal manera que podamos
tener claridad y que no sigamos con este nivel de sospecha de que las cosas en la Junaeb no se
están haciendo bien.
Señor Presidente, tengo entendido que incluso usted formó parte de las comisiones investigadoras
que se han hecho y en la última, en particular, donde se detectó que había irregularidades, que
lamentablemente siguen sucediendo. Considero que llegó el momento de ponerle atajo y que sea
la Contraloría la que haga una investigación profunda de esta situación y que, en definitiva, los
diputados seamos testigos de que la Contraloría está operando y que aquí no estamos avalando
ninguna situación irregular, producto de la pasividad que podamos tener como Cámara de
Diputados.
Por eso reitero: es fundamental. Espero que algunos miembros de la Comisión de Educación, aquí
presentes en la Sala, con su adhesión puedan avalar la petición que estoy haciendo.
Solicito que reitere el oficio a la Contraloría, para que investigue estas situaciones que, a mi
parecer, son irregulares.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 110 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Posibilidad de solicitar adelantar la entrega de notebooks de los
programas “Yo elijo mi PC” y “Yo me conecto” para el mes de mayo, así como también aumentar
la cobertura objetiva de estos programas, en los términos y por las consideraciones que expone.
(71697 de 16/03/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Moreira, don Cristhian .
Protocolo implementado ante eventuales fallas tecnológicas ligadas al proceso de impresión de las
tarjetas de débito, en el marco de lo ocurrido el día 5 de mayo, ocasión en que usuarios
denunciaron que se les había entregado la tarjeta CuentaRUT sin el nombre del titular impreso en
el documento físico, sino que escrito de forma manuscrita con plumón permanente. Al respecto,
refiérase a la cantidad de personas que recibieron su tarjeta sin el nombre impreso y escrito de
forma  manuscrita,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (73905  de
12/05/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . La factibilidad de reconsiderar la decisión de suspender y/o
eliminar la entrega de canastas de alimentación desde la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, con el objeto de que se busque implementar un sistema mixto, que permita garantizar la
protección  de  los  niños,  niñas  y  adolescentes  que  aun  no  retornan  a  sus  respectivos
establecimientos educacionales. (76664 de 30/07/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 111 de 170
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Remita los antecedentes que obren a su disposición, relativos al
proyecto de extracción de Tierra Raras de BioLantánidos, que operará en la comuna de Penco,
Región del Biobío, indicando el impacto ambiental que tendrá la ejecución de dicho proyecto, así
como la actividad a desarrollar, especialmente para la calidad de vida de los vecinos del sector.
(82250 de 29/10/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Norambuena, don Iván ; Diputado Bobadilla, don Sergio  . Factibilidad de dar solución al
problema que afecta a los pescadores artesanales de la Región del Biobío, enviando un proyecto
de ley que permita contar con una nueva excepción, considerándose el traspaso de los
remanentes 2020 y 2021 para el 2022, teniendo en cuenta que existe una cuota no consumida en
2021. (82382 de 05/11/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 112 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
2) Del diputado Pardo para eliminar en el inciso quinto del artículo 16 F la frase: “no pudiendo
aplicar sanciones disciplinarias por hechos ocurridos con ocasión del ejercicio del cargo”.
El diputado Pardo manifestó que el artículo al agregar la frase “no pudiendo aplicar sanciones
disciplinarias por hechos ocurridos con ocasión del ejercicio del cargo”, en definitiva se establece
una especie de fuero o de inmunidad de situaciones que podrían ser graves en contra de la
convivencia escolar, e incluso constitutivas de delito. Al ser una inmunidad amplia, un dirigente
estudiantil en el contexto del ejercicio de su cargo que cometa una falta grave, estaría
resguardado de recibir sanciones disciplinarias, por lo que excede del buen criterio, por tanto los
establecimientos educacionales deben resguardar que los dirigentes estudiantes ejerzan sus
labores, mas no imponiendo fueros.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Mario Venegas.
Votaron en contra los diputados y diputadas Camila Rojas, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Juan
Santana. Se abstuvo la diputada Girardi (6-4-1).
El diputado Bobadilla  justificando su voto en contra, expresó que en definitiva dejar en la
impunidad a los estudiantes, a través del fuero de dirigencia estudiantil es avalar hechos que se
han podido conocer en el último tiempo, y que han generado destrozos, por lo tanto, la indicación
apunta en la dirección correcta de no dejar en la impunidad total y absoluta a violentistas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 113 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Venegas justificando su voto a favor, manifestó que el ejercicio de la acción dirigencial
constituye una ocasión de formación, donde mejor se aprende el ejercicio de la ciudadanía es
ejerciendo cargos de carácter directivo y responsabilizarse de las acciones que uno realiza, por
tanto comparte el criterio de la indicación del diputado Pardo, en cuanto a que no se puede
establecer una disposición amplia, sin dejar de aplicar una sanción por el solo hecho de detentar
un cargo, porque puede suceder que un dirigente realice conductas que vayan en contra del
establecimiento educacional.
El diputado Winter justificó su voto en contra señalando que la norma se establece en el entendido
de que hechos tales como destrozos y que vayan contra el reglamento del establecimiento
educacional, se encuentran fuera del ejercicio del cargo. En definitiva, esta norma puede
establecer un equivalente a las prácticas antisindicales.
La diputada Girardi justificó su voto de abstención, por cuanto en la indicación faltó distinguir qué
sentido se da a los hechos ocurridos con ocasión del ejercicio del cargo.
El diputado Santana (Presidente) justificó su voto en contra, por cuanto entiende que se refiere a
actividades realizadas en el ejercicio del cargo y no a actividades de otra índole.
La presente indicación se formuló al artículo 1° del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
C) Votación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 114 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Puesto en votación general el boletín N° 14.012-04, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a
favor las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas,
Gonzalo Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida,
Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
El diputado Bobadilla justificando su voto en contra, expresó que el proyecto de ley es innecesario,
legislar sobre temas que ya se encuentran resueltos es una pérdida de tiempo, siendo prioritario
discutir otros temas en el ámbito educacional.
El diputado Venegas justificó su voto a favor señalando que nadie duda que en la legislación actual
se encuentra contemplada la normativa de los Centros de Alumnos, pero el proyecto de ley
adecua la legislación actual a las circunstancias por las cuales atraviesa el país, por lo tanto, es un
tema de prioridad, tal como otros.
El diputado Santana  (Presidente) justificando su voto a favor, expresó que no existe ninguna
disposición que se refiera a los Centros de Estudiantes, como tampoco a los objetivos, al rol que
detentan sus integrantes u otros elementos esenciales para su funcionamiento, normativa que
además no ha sufrido modificaciones desde los años noventa, y precisamente el proyecto buscar
fortalecer los Centros de Estudiantes, porque es una prioridad para el país invertir tiempo para la
formación de democracia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14012-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370 Y OTROS CUERPOS LEGALES, PARA
REGULAR LA FORMACIÓN DE CENTROS DE ESTUDIANTES EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y FACILITAR SU PARTICIPACIÓN EN
EL PROCESO CONSTITUYENTE Y OTRAS INSTANCIAS DE SU INTERÉS.
BOLETIN No 14.012-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 1 Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De la diputada Girardi para agregar en el artículo 1, numeral 3), que agrega un artículo 16 F,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 115 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
luego del punto final de su inciso tercero, la siguiente frase:
“Un reglamento del Ministerio de Educación definirá la forma de constitución de este tipo de
Federaciones de Centros de Estudiantes.”.
La diputada Girardi expresó que las federaciones generan organización, de ahí la necesidad de
haber presentado la indicación, para que sea el Ministerio de Educación el que genere los
reglamentos
El diputado Bobadilla expresó que la indicación le está asignado una facultad al Ejecutivo, lo que
es claramente inadmisible.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero y
Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Se abstuvo el diputado Hugo Rey (6-4-1).
El diputado Bobadilla  manifestó su voto en contra haciendo presente que este proyecto de ley
reviste vicios de inadmisibilidad, porque se le entregan responsabilidades y funciones al Ministerio
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 116 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de Educación lo cual es inadmisible, por lo cual considera que ambos proyectos son inadmisibles .
Además, la legislación actual ya contempla los instrumentos para materializar los planes
formativos.
El diputado Pardo  justificó su voto en contra expresando que la actual normativa y planes
curriculares ya permiten realizar la parte formativa asociada al plebiscito, sin necesidad de legislar
a través de estos proyectos de ley . Sostuvo que no se requiere dictar una ley específica para
dirigir un debate estudiantil.
El diputado Rey justificó su abstención señalando que comparte gran parte de los planteamientos
que manifiestan los estudiantes.  Expresó que es necesario que en el próximo Gobierno lidere el
Ministerio de Educación un profesor de profesión. Además, que el Ministerio de Educación debe
generar instrumentos para que los estudiantes participen en este proceso histórico por el cual
atraviesa el país. Hizo presente que gran mayoría de profesores incluirán dentro de los Planes de
Formación Ciudadana los aspectos relevantes del proceso constituyente.
La diputada Rojas  justificó su voto a favor, manifestando que es la escuela el espacio de
participación de los estudiantes, y no solamente la familia, como históricamente se ha señalado.
Sostuvo que es precisamente la escuela donde más participan los niños, niñas y adolescentes . La
familia no es el lugar, y lo anterior se justifica porque hace 100 años la instrucción primaria no era
obligatoria y la familia tomaba la decisión. En consecuencia, no se puede dejar a los niños, niñas y
adolescentes de lado y deben contar con un espacio de participación efectiva.
El diputado Sanhueza  sostuvo su voto en contra señalando que en la legislación vigente ya se
encuentra consagrada la participación de los estudiantes . Sumado a ello, la libertad es uno de los
principios fundamentales de la sociedad, y la libertad de los proyectos educativos de cada
comunidad escolar.
La diputada Vallejo justificó su voto a favor expresando que el Plan de Formación Ciudadana dice
relación con la educación cívica y debe incorporar los elementos del proceso constituyente,
debiendo garantizar el derecho a participar de los estudiantes . Recordó que el plebiscito fue
gracias a los jóvenes, quienes tienen derecho a ser escuchados.
El diputado Venegas  justificó su voto a favor aseverando que se está cometiendo un error al
rechazar los proyectos de ley. Recordó los hechos de violencia por los cuales ha atravesado el país
en el último tiempo, lo que evidencia la imperiosa necesidad que requieren los jóvenes de
participar activamente en la sociedad. Es de suma prioridad que los Planes de Formación
Ciudadana incluyan en sus materias la relevancia del proceso constituyente, de vital importancia
para garantizar la participación.
El señor Winter  justificó su voto a favor señalando que en la situación social que atraviesa
actualmente  el  país,  existe  una  oportunidad  de  generar  instituciones  que  nazcan  de  la
participación colectiva y no de la violencia. En tal sentido, estimó de suma relevancia incorporar la
participación de los estudiantes en el proceso constituyente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 117 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Santana (Presidente) manifestó su voto a favor e hizo un llamado al Gobierno a tomar
conciencia del momento de fragilidad que está atravesando la sociedad chilena por lo que, sin
lugar a dudas, un tema prioritario es invertir en los procesos de participación e incorporar
herramientas para que los jóvenes puedan lograr una participación efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14003-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS, CON EL FIN DE
FOMENTAR, EN EL ÁMBITO ESCOLAR, LA PARTICIPACIÓN E INFORMACIÓN
DE LAS Y LOS ESTUDIANTES RESPECTO AL PROCESO CONSTITUYENTE.
BOLETIN N° 14.003-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 2, 4, 11, 16, 18, 23 y 30
de marzo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo tercero transitorio, las palabras “deberán incorporar” por “incorporarán”.
2) Del diputado Pardo para reemplazar en el artículo 1, que agrega un artículo tercero transitorio,
las palabras “deberán incorporar” por “podrán incorporar”.
El diputado Pardo hizo presente que ambas indicaciones apuntan al mismo sentido, por lo tanto, si
la indicación 1) pretende proponer que no sea de carácter impositivo, resulta más apropiado
aprobar la indicación 2), que se ajusta mejor a ese sentido, cambiando la expresión “deberán” por
“podrán”, de manera de no imponer la obligación, y no vulnerando un derecho con esa imposición.
La diputada Rojas aclaró que presentaron tres indicaciones, las cuales tienen sentido en conjunto .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 118 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las indicaciones 1) y 4) hacen un matiz a la redacción, pero la idea es que continúe siendo
obligatorio,  porque  es  importante.  Si  no  existe  tal  obligatoriedad,  los  establecimientos
educacionales no tendrán esa obligación y podrán no implementarlo. Ahora bien, en la indicación
3) se cambió por “podrán”, porque dice relación con las actas y los resultados de los procesos,
toda vez que debido a cómo se realizó el debate por los invitados y atendida a la sobrecarga de
las comunidades educativas, se establece que no sea obligatorio.
Puesta en votación la indicación 1), se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (5-5-0).
El diputado Pardo justificó su voto en contra haciendo presente que lo que se discute es
precisamente si se impone o no una obligación tanto a los establecimientos educacionales con
financiamiento público como a los que no lo tienen, es decir, a todos aquellos reconocidos por el
Estado. Dejó constancia de la inconstitucionalidad de la indicación 1).
La diputada Rojas justificando su voto a favor, expresó que si se utiliza el verbo “podrán”, sería
continuar  con  la  misma  situación  actual,  porque  debe  ocurrir  el  cambio  en  todos  los
establecimientos educacionales.
El diputado Sanhueza justificado su voto en contra, manifestó que siempre ha sido partidario de la
libertad de enseñanza al interior de los establecimientos educacionales, de manera que puedan
establecer sus propios planes al interior de la comunidad educativa, por lo tanto, al tratar esta
indicación de imponer la obligación, se atenta contra dicha libertad.
El diputado Winter justificando su voto a favor, expresó que aprobar la expresión “podrán” es lo
mismo que rechazar el proyecto de ley, por cuanto no tendría ningún impacto en las realidades de
las comunidades educativas.
El diputado Santana (Presidente) justificó su voto a favor señalando que la norma debe regir para
todos los establecimientos educacionales, de lo contrario el proyecto de ley no tendría ningún
sentido.
El diputado Bobadilla justificando su voto en contra, expresó que el proyecto de ley es de carácter
inadmisible  e  inconstitucional,  porque  impone  responsabilidades  al  personal  de  educación,
facultades que detenta solo el Ejecutivo.  Ahora bien la indicación 2) viene a corregir la
inadmisibilidad al dejar la responsabilidad con el verbo “podrán”, entregando la libertad para que
la comunidad escolar pueda resolver.
Puesta en votación la indicación 2), se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 119 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diputados Gonzalo Winter y Juan Santana (5-5-0).
3) De las diputadas Rojas y Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el artículo 1, que
agrega un artículo cuarto transitorio, la palabra “deberán” por “podrán”.
La diputada Rojas hizo presente que durante el debate sostenido en la Comisión, las comunidades
educativas afirmaron que la carga de tener que hacer actas y llevar un registro de los resultados,
constituiría una carga extra, sumado al contexto y el apremio que existe actualmente en los
colegios, por lo tanto, proponen el verbo “podrán” para no sobrecargar a los trabajadores de los
establecimientos educacionales.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Cristina Girardi,
Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida y Leonidas Romero. Se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Gustavo Sanhueza (6-3-2).
Puesta en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo,
Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 120 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
2) De la diputada Girardi para reemplazar el numeral 2) por el siguiente:
“2) Agréganse, a continuación de la letra i), los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto, quinto
y sexto, nuevos, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser séptimo y octavo:
“Se entenderá por alimentación adecuada y saludable aquella que es suficiente en calidad y
cantidad,  para  satisfacer  las  necesidades  alimentarias  de  los  alumnos  y  alumnas.  Esta
alimentación debe contar con los nutrientes adecuados, no debe contener sustancias nocivas,
deben ser aceptables por la cultura del país y provenir principalmente de alimentos frescos,
limitando el consumo de alimentos que generen mayor incidencia en enfermedades asociadas a
estos, tales como los lácteos, alimentos que contengan gluten, carbohidratos refinados, entre
otros. Este tipo de alimentación adecuada y saludable permitirá el desarrollo de una alimentación
universal reduciendo los riesgos y maximizando los beneficios en la salud en los niños, niñas y
adolescentes.
En consecuencia, los beneficios de alimentación que se otorguen a las y los alumnos no deberán
incorporar alimentos etiquetados “altos en”, regulados por la ley N° 20.606, ni alimentos
ultraprocesados.
La aplicación del beneficio establecido en la letra a), considerará las necesidades alimentarias y
nutricionales de cada alumno o alumna, estableciéndose como base de la alimentación el
consumo  de  hortalizas,  verduras,  frutas,  legumbres  y  pescados,  incluyéndose  regímenes
especiales para quienes posean algún grado de malnutrición de cualquier tipo u otra condición
nutricional que requiera cuidados especiales.
A su vez, deberá considerar las preferencias alimentarias de las y los beneficiarios cuando estos
sean veganos o vegetarianos. Para estos efectos, solo bastará con que la o el beneficiario
identifique su preferencia de alimentación vegana o vegetariana en cualquier momento del año
escolar, a quien otorgará el servicio de alimentación.
Los regímenes especiales y las preferencias alimentarias se otorgarán sin discriminación de
ningún tipo.
Los programas de alimentación propenderán a reforzar la educación alimentaria y nutricional de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 121 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los alumnos y alumnas y la comunidad educativa en su conjunto, principalmente en torno al
desarrollo de hábitos saludables y el consumo de alimentos frescos, advirtiendo sobre los efectos
del consumo de alimentos ultraprocesados o etiquetados “altos en”. Para ello se promoverá el
desarrollo de huertos escolares entre otras iniciativas.”
La diputada Girardi expresó que la indicación al referirse “La aplicación del beneficio establecido
en la letra a), considerará las necesidades alimentarias y nutricionales de cada alumno o alumna,
estableciéndose como base de la alimentación el consumo de hortalizas, verduras, frutas,
legumbres y pescados, incluyéndose regímenes especiales para quienes posean algún grado de
malnutrición de cualquier tipo u otra condición nutricional que requiera cuidados especiales.”,
básicamente plantea que la alimentación tiene que ir en función de los requerimientos de las
personas, y que considere la situación de los niños y niñas que requieren alimentación especial en
esta etapa.
Además, más adelante se plantea que de alguna manera existe una alimentación de tipo
universal, el que se está estableciendo en la definición de alimentación adecuada, la cual
contempla todos los productos que pueden acceder los niños y niñas, independiente de su
condición de salud, como el consumo de frutas, verduras que va en beneficio de todos. Lo anterior
no  produce  una  dificultad  para  los  establecimientos  educacionales  de  realizar  regímenes
especiales para cada niño, solo se logra a través de un programa de alimentación universal, donde
no existen sustancias nocivas, y efectivamente podría darse como base para todos los niños y
niñas, incluyendo a celíacos o a quienes padecen otras condiciones alimentarias.
El diputado Romero expresó que la expresión en la indicación que establece “a su vez deberá
considerar las preferencias veganas y vegetarianas…” le preocupa, porque han recibido a las
manipuladoras de alimentos, quienes manifestaron que no tienen infraestructura para concretar
dietas separadas, como también qué sucederá cuando un estudiante manifieste que no desea
comer la dieta que provee el servicio, por lo tanto, consultó cómo se resguardan este tipo de
situaciones.
El diputado Pardo estuvo de acuerdo con la idea de legislar, pero sostuvo que la indicación es
extensa y presenta problemas, como prohibir que se incorporen alimentos con rótulos “altos en”,
lo que complica al cocinar con alimentos como aceite o mantequilla. Distinto sería que no se
permitiera entregar alimentos “altos en”. Por ello, se impone una carga que atenta contra el
beneficio general. Además, Junaeb entrega canastas con alimentos a las familias de niños y niñas
celiacos, porque no tiene la capacidad para cocinar por separado. Por lo tanto, no es posible
establecer a priori sistemas de producción separados, porque las alimentadoras no podrán
concretarlo en la práctica, tal como fue manifestado en otras sesiones.
Agregó que es necesaria la participación de los padres en la alimentación de sus hijos, es decir,
que se encuentre respaldada y avalada por los padres el tipo de alimentación que se le
proporcionará a niños y niñas. Por último, la indicación atenta contra la iniciativa exclusiva en
materia de recursos de la Junaeb, sumado a que no corresponde establecerlo en esta ley. En todo
caso, señaló que comparte gran parte del espíritu de la indicación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 122 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Rey expresó que la definición de alimentación adecuada y saludable que establece la
FAO señala que en esta se debe aumentar el contenido de leche en bajo contenido graso para
mantener huesos sanos, para prevenir enfermedades como la osteoporosis, por lo tanto, se debe
hacer una mejora en la indicación de la diputada Girardi, que limita el consumo de lácteos.
La diputada Girardi expresó con respecto a los productos “altos en”, tales como el aceite, la sal o
la mantequilla, que este tipo de productos son insumos para cocinar, y al ser considerados como
materias primas no vienen con etiquetados, porque son ingredientes que se utilizan al preparar
alimentos. Con respecto al tema planteado por el diputado Romero respecto de los niños veganos
o  vegetarianos,  explicó  que  los  veganos  no  consumen  productos  de  origen  animal,  los
vegetarianos no consumen carne, pero si alimentos de origen animal, lo que están haciendo es
básicamente es limitar el consumo, mas no eliminarlo.
En cuanto al tema de los lácteos, señaló que los seres humanos consumen leche por el calcio, el
cual está presente ampliamente en otros productos de la naturaleza y, en general, son los
productos lácteos los que más se presentan en las alergias alimentarias, la intolerancia a la
lactosa, o la intolerancia al gluten. Esto da la posibilidad de no tener una cocina aparte, porque se
prepara todo para los niños que no pueden comer esos productos, lo que no le produce problemas
al niño que puede consumir de todo y no es necesario materializarlos en otra cocina.
El diputado Bobadilla hizo presente que el artículo es medular en el proyecto de ley, por lo tanto,
sugirió consensuar una redacción conjunta y trabajar una propuesta con el diputado Pardo y la
diputada Girardi.
La señora Bernardita Molina manifestó que el Ejecutivo está de acuerdo con el fondo del proyecto
de ley, no obstante, se debe tener en consideración que el encargado de llevar a cabo este tipo de
determinaciones, por ejemplo con respecto a los lácteos o gluten, u otro tipo de límites respecto
de la alimentación de los estudiantes, es la autoridad sanitaria. Sostuvo que precisamente, se
deberían establecer esos cambios en el Código Sanitario y no regularlos en la ley de Junaeb.
Por último, la indicación establece la “promoción del desarrollo de huertos escolares”, esta idea ha
sido recogida por el Programa Elige Vivir Sano, a través de organismos como el Fosis y el
Ministerio de Desarrollo Social, quienes con los expertos en este tipo de temas y no la Junaeb.
En otro orden de materias, el proyecto involucra un mayor gasto por parte del Estado, por cuanto
cambiar los alimentos que contienen gluten, carbohidratos, lácteos, involucra recursos públicos.
Dado lo anterior, procedió a realizar reserva de constitucionalidad respecto de las indicaciones en
virtud de lo que establece el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República
porque implica una modificación a la administración financiera del Estado, y también se infringe el
artículo 65, inciso cuarto, N° 2), porque se están determinando funciones y atribuciones de la
Junaeb.
La diputada Girardi expresó su acuerdo para llegar a una redacción de consenso de la indicación
2). Como producto de dicho acuerdo, la diputada Girardi retiró las indicaciones anteriores, con
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 123 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
excepción de la 1), que ya había sido aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De la diputada Girardi para agregar en la letra a), a continuación de la palabra “alimentación”,
la expresión: “adecuada y saludable”.
El diputado Bobadilla preguntó que significa el concepto “adecuada”, si debe ser adecuada a qué y
para qué.
La diputada Girardi  hizo presente que la alimentación adecuada se encuentra definida en la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 124 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
indicación número 2 presentada.  El término “saludable y adecuada”, se utiliza por los organismos
internacionales, tales como la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO) y la Organización Mundial de la Salud (OMS), por lo tanto, es de suma
importancia que quede reflejado el término “adecuada” en la alimentación. Particularmente, se
utiliza en la observación número 12, sobre la aplicación del Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, donde el Comité considera que el contenido básico a una
alimentación adecuada comprende la disponibilidad de alimentos en cantidad y calidad suficientes
para satisfacer las necesidades alimentarias de las personas, sin sustancias nocivas, acuerdos
internacionales suscritos por Chile.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y diputados
Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana. Se
abstuvo el diputado Juan Fuenzalida (12-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 125 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
C) Votación.
La diputada Girardi hizo presente que aprobar el proyecto de ley resulta crucial para mejorar el
sistema inmune de niños y niñas, por la estrecha relación y vínculo que existe entre sus
capacidades de aprendizaje y una alimentación saludable. En definitiva, el proyecto de ley plantea
hacerse cargo de la importancia que tiene la alimentación en el proceso de aprendizaje de los
estudiantes.
El diputado Bobadilla manifestó que toda iniciativa que tienda a mejorar la calidad de la educación
e incida en el rendimiento futuro de los alumnos, será positiva; no obstante, se debe tener
presente la implementación que requiere una ley con estas características, por lo tanto, es
necesario en la discusión particular estudiar la operatividad de la ley.
El diputado Pardo sostuvo que el proyecto de ley tiene grandes dificultades para llevarlo a la
práctica, particularmente su implementación, no obstante tiene fe en el conjunto de disposiciones
que plantea.
La diputada Rojas estuvo de acuerdo en que es fundamental la presentación de proyectos de ley
que tengan por finalidad mejorar la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Romero manifestó su preocupación en torno a la implementación de esta normativa,
que pueda ir en desmedro en la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Winter hizo presente la relevancia de los proyectos de ley que tengan por finalidad
mejorar la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Santana  (Presidente) recalcó que también hay que tener en consideración las
condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos. Asimismo, reconoció la perseverancia
que ha tenido sobre este tema la diputada Girardi.
Puesto en votación general el proyecto, se aprobó por unanimidad de votos. Votaron a favor las
diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Sergio Bobadilla, Juan
Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Juan
Santana, Mario Venegas y Gonzalo Winter (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12281-04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 126 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA CONSAGRAR LA COMPRENSIÓN DE LA LENGUA DE
SEÑAS, COMO OBJETIVO GENERAL DE LA EDUCACIÓN Y COMO PARTE
FUNDAMENTAL DE LA INCLUSIÓN SOCIAL BOLETÍN N° 12.281-04
Tratado y acordado en sesiones de 20 y 27 de abril, 4 y 25 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Claudia Mix Jiménez, Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González y el
diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán y Luis Rocafull López.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo 28 de la ley N° 20.370, que Establece la Ley General de Educación
- Se presentaron dos indicaciones:
- De la diputada Mix, al artículo 28 de la ley N° 20.370, para agregar una letra i), nueva, pasando
la actual a ser j), y así sucesivamente:
“i) Reconocer, fomentar y promover que la lengua de señas y otras lenguas a fines, comprenden
parte  esencial  de  una  educación  inclusiva  para  todos  los  establecimientos  educacionales,
independientemente si existen en ella niños y niñas con necesidades educativas distintas, sean
sordas, ciega o sordociegas, a fin de favorecer la comunicación entre todas las y los estudiantes,
sin realizar distinciones.
Los establecimientos educacionales deberán implementar programas en lengua de señas chilena,
incorporando entre éstos simbología en lengua de señas, adoptando una participación activa de
toda la comunidad educativa en su promoción y respeto por las diferencias lingüísticas de las
personas con discapacidad sensorial.”.
- De la diputada Marzán y de los diputados Bobadilla y Rocafull, al artículo 28, para agregar una
letra m) del siguiente tenor:
“m) Reconocer que la lengua de señas chilena ofrece oportunidades para comunicarse e
informarse.”.
La diputada Mix  explicó el objetivo de su indicación, destacando la inclusión como una
herramienta en el ámbito social, más allá de enseñar la lengua de señas en establecimientos
educacionales con estudiantes sordos, extendiendo ello hacia todos los recintos educacionales,
pues ello sí generaría una verdadera inclusión.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en lo anterior, estimando que hay una concordancia
con la indicación de su autoría, por lo que podrían votarse conjuntamente.
El diputado Rocafull coincidió en que se debería preservar el espíritu de la moción, para que toda
persona pueda comunicarse con alguien que se expresa a través del lenguaje de señas,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 127 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
respaldando ambas indicaciones.
La diputada Mix estimó que se trataría de indicaciones complementarias, sin perjuicio de que la
redacción podría ser ajustada por la Secretaría de la forma que resulte más adecuada.
El diputado Bobadilla destacó el mérito de esta iniciativa legal, por su contenido y transversalidad,
valorando los argumentos del Ejecutivo, pero solicitó tener presente que hay múltiples elementos
que no están funcionando en la actualidad, debiendo legislarse en armonía con los ciudadanos y
sus inquietudes.
Puestas en votación las dos indicaciones en forma conjunta, se aprobaron por unanimidad (5 votos
a favor). Votaron las diputadas Cuevas, Marzán y Mix, y los diputados Bobadilla y Rocafull. No
existieron votos en contra ni abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LOS REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA,
ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 27 BIS DE LA LEY N° 20.129 Y EN EL
ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.903. BOLETIN
No 14.151-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13, 26 y 27 de abril, 4,
24 y 25 de mayo, y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi
Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez,
Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas
Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
C) Votación.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Juan Eduardo Vargas, comentó que después de
haber escuchado distintas voces que han asistido a la Comisión se pude concluir que, si bien el
proyecto de ley tiene un ámbito de acción acotado, es absolutamente necesario en orden a apoyar
el problema que se enfrenta en torno a la escasez de docentes idóneos en los próximos años.
Destacó que quienes han asistido han planteado que el proyecto contribuye a paliar el déficit
porque contribuirá a que más jóvenes puedan ingresar a carreas de pedagogías, y pese a que
muchos han hecho ver que el ingreso es solo una arista de un problema más de fondo, se ha visto
consenso que este proyecto, en este ámbito de acción, contribuye a disminuir el déficit y, también
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 128 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se ha hecho ver que la evidencia con la que se cuenta permite apreciar que mantener vigente el
tercer tramo de requisitos va a traer como consecuencia que se dejen de lado jóvenes que pueden
transformarse, con el paso del tiempo, en buenos profesores.
Reiteró el compromiso del Ejecutivo en orden a avanzar en todas aquellas medidas, legales y no
legales, que aborden el problema que aqueja a los profesores, que es amplio, destacando que este
proyecto es una de las medidas legales que la Mesa de atracción a carreras de Pedagogía propuso
poner en marcha de modo unánime.
Instó a aprobar en general este proyecto que permite hacerse cargo de una parte de ese
problema, pues de no hacerlo pone en riesgo que se cuente con suficientes profesores.
El diputado Bobadilla  argumentó que votaba a favor pues el proyecto pretende resolver una
necesidad manifiesta y, si bien algunos pueden no estar de acuerdo en su integridad, apunta en la
dirección correcta pues aborda una situación que puede ser muy compleja.
El diputado Rey comentó que se trata de una incitativa relevante, que se hace cargo de un
problema real y que todos están de acuerdo que aborda solo una arista y que es necesario
implementar otras medidas.
La diputada Rojas argumentó su abstención precisando que se trata de una medida valorable pero
insuficiente y si no está acompañada de las otras medidas mencionadas se corre un riesgo. Instó
al Ejecutivo que se tomen otras medias antes de que el proyecto llegue a la Sala.
El diputado Romero votó a favor y manifestó alegrarse de que el Ejecutivo tome decisiones fuertes
en torno a resguardar la calidad de los profesores, pues pese a que el proyecto retrasa el aumento
de requisitos, no afecta la calidad de los docentes.
El diputado Sanhueza planteó que el proyecto era insuficiente pero necesario. Votó a favor.
La diputada Vallejo  argumentó su abstención pues estima que el proyecto envía una señal
contradictoria al país en orden a que lo relevante es incentivar formación docente y valorarla.
A juicio de la diputada Girardi este es un problema integral y se está abordando el menor de ellos
pues el hecho de no tener profesores idóneos no pasa por una baja en la matrícula, el mayor
problema que hay que enfrentar es la deserción de la carrera y en el ejercicio de la profesión
docente. Votó en contra.
El diputado Venegas planteó que hay consenso respecto de que el proyecto no es suficiente para
abordar el problema, sin embargo, a su juicio, permite paliarlo. Destacó que las opiniones de los
expositores no dijeron relación con que el proyecto fuera deficiente, sino que no abordaba todas
las áreas. Votó a favor.
El diputado Pardo hizo notar que el dilema que plantea el proyecto no es bajar la calidad de la
formación de los docentes, sino que postergar una exigencia porque el verdadero impacto en la
educación es quedarse sin docentes y por eso el compromiso de todos es avanzar en mejorar la
carrera docente. No se están bajando las exigencias sino enfrentando una coyuntura. Votó a favor.
Sometido a votación en general el proyecto fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor
los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza y Mario Venegas. Votó en contra la diputada Cristina Girardi. Se
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 129 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
abstuvieron los diputados y diputadas Camila Rojas, Juan Santana, Camila Vallejo y Gonzalo Winter
(8-1-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13801-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.712, SOBRE
ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE TERCEROS Y CARTERAS INDIVIDUALES,
EN RELACIÓN CON EL DESTINO DE LOS DINEROS DE FONDOS MUTUOS O
FONDOS DE INVERSIÓN NO COBRADOS POR LOS RESPECTIVOS PARTÍCIPES
Boletín No 13.801-05 (S)
Tratado y acordado, según consta en la acta correspondiente en sesión de fecha 10 de agosto
de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Maite Orsini Pascal (Presidenta) y Carolina
Marzán Pinto y de los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Sebastián Álvarez Ramírez,
Sergio Bobadilla Muñoz, Ramón Galleguillos Castillo, Raúl Leiva Carvajal, Iván Norambuena
Farías, José Miguel Ortiz Novoa y Jorge Rathgeb Schifferli.
A continuación, la diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) presentó una indicación para intercalar
en el artículo único del proyecto entre el sustantivo “país” y el punto seguido que antecede la
preposición “Para”, lo siguiente: “dentro del mismo año calendario, asignado conforme a la misma
prorrata empleada para la distribución de la subvención contemplada en la Ley de Presupuestos
de la Nación e imputados exclusivamente a los gastos operacionales de los cuerpos de Bomberos
y equipamiento.”.
Arguyó que la indicación de su autoría busca, por un lado, evitar la denominada “bicicleta” en el
uso de los recursos precisando que deben entregarse y distribuirse en el mismo año calendario, a
fin de evitar dilaciones, incluso de años, entre la recepción y la entrega de los mismos. Y, por otro
lado, fija un destino exclusivo a dichos fondos, esto es, gastos operacionales y equipamiento de los
Cuerpos de Bomberos, evitando otros como sería el pago de viáticos o viajes.
El diputado Norambuena, don Iván  manifestó que de aprobarse la indicación implicaría que si se
reciben los recursos en el mes de noviembre se dispondría solo de 30 días para entregarlos y
distribuirlos, lo que catalogó como complejo.  Asimismo, pidió a la diputada Orsini aclarar sus
dichos sobre una “bicicleta”.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) respondió que tal como se ha expuesto en sesiones
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 130 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
anteriores de esta Comisión, dicho término hace referencia al uso de dineros para pagar gastos de
años anteriores.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, aclaró que los fondos
recibidos de la ley N° 18.046 se han repartido a todos los Cuerpos de Bomberos de Chile dentro de
un año desde que son recepcionados. De hecho, han informado anualmente a esta instancia, en
detalle, la forma en que se han distribuido esos recursos. De igual modo, han informado sobre el
déficit que afecta a la institución cuyo origen también se ha aclarado pormenorizadamente en esta
instancia y que esperan superar con recursos propios en el plazo máximo de dos años.
En cuanto a la distribución a prorrata de los recursos, expresó que no significa distribuirlos en un
número exacto, porque hay Cuerpos pequeños que tienen mayores necesidades que cubrir,
habiéndose decidido en Asamblea Nacional de los 313 Cuerpos de Bomberos representados por
sus presidentes regionales que esos recursos se destinen a fondos de proyectos de inversión a los
que postulan los Cuerpos de Bomberos, beneficiando de ese modo a los más pequeños.
El diputado Ortiz, don José Miguel  señaló que la indicación demuestra no conocer internamente el
Cuerpo de Bomberos y que de advertirse algo irregular, los presidentes de los 313 Cuerpos de
Bomberos ya lo hubieran denunciado. Anunció su voto en contra de la indicación.
El diputado Álvarez, don Sebastián consultó el fundamento de la indicación.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) aclaró que han sido los presidentes del diversos
Cuerpos de Bomberos quienes le han solicitado expresamente imputar dichos fondos al ítem de
gastos operacionales; además, de que se distribuyan dentro del mismo año calendario a fin de
evitar que se utilicen para cubrir, por ejemplo, algún déficit.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile señor Raúl Bustos enfatizó que
suplementar la glosa de gastos operacionales implica “diluir en el agua” cualquier recurso que se
destine al efecto. A su juicio, es obligación del Estado de Chile aumentar los recursos para la glosa
de operaciones, manteniéndose actualmente conversaciones con el Ministerio de Hacienda sobre
el punto.
Explicó que los recursos de la ley N°18.046 son para mejoramiento, reparación y mantenimiento
de cuarteles, para la adquisición de materiales menores y pequeñas reparaciones directamente o
en cofinanciamiento con otros recursos como los provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional (FNDR).
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) indicó que lo único que busca con esta indicación es
que no sea la Junta Nacional, sino, los propios Cuerpos de Bomberos quienes decidan en qué se
van a gastar los recursos, por ejemplo, material mayor, reparación de cuarteles o cualquier otro.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, reiteró que son los
propios Cuerpos de Bomberos quienes deciden a través de proyectos de inversión en que gastar
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 131 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los recursos con plena independencia de la Junta Nacional que no interfiere en dicha ejecución.
Aclaró que los gastos operacionales dicen relación con el funcionamiento diario de los cuarteles
como es el pago de teléfono, personal rentado (cuartelero), combustible, entre otros. Éstos son
financiados por la glosa de operaciones de la Ley de Presupuestos Fiscal cuyo monto asciende
aproximadamente a 25 mil millones de pesos que se asignan directamente por el Estado a los 313
Cuerpos de Bomberos y que -como ya señaló- no son suficientes para cubrir la totalidad de los
mismos.
Explicó que a diferencia de los recursos precedentes, los fondos de la ley N°18.046 que la moción
busca restablecer persiguen precisamente financiar o cofinanciar proyectos de inversión menores
o locales, que no están cubiertos por los gastos operacionales como es el mantenimiento o
mejoramiento de las instalaciones y la adquisición de equipamiento.
Precisó, finalmente, que los recursos provenientes de la glosa de operaciones no pueden
disponerse para comprar cascos, por ejemplo.
El diputado Álvarez, don Sebastián consultó cuál es el criterio de distribución y proporcionalidad de
los recursos de la ley N°18.046 en comunas de regiones distintas a la Metropolitana, en atención
al grado de centralización del país.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, contestó que la glosa
de operaciones de la Ley de Presupuestos Fiscal se distribuye directamente por el Estado a los
Cuerpos de Bomberos de Chile en una proporción fijada por un estudio muy antiguo realizado por
una universidad. En cambio, los dineros de fondos mutuos o fondos de inversión corresponden a
un acuerdo nacional en pos de los Cuerpos de Bomberos más pequeños para cofinanciar las
necesidades de sus cuarteles y equipamiento. Se pone a disposición de cada región una porción
de estos fondos en relación al tamaño de la misma y la cantidad de Cuerpos que mantenga,
quienes a través de proyectos de inversión postulan según sus necesidades, lo que ha significado
una distribución más efectiva y beneficiosa, y donde, por regla general, los Cuerpos grandes se
abstienen de postular.
Afirmó que destinar esos recursos a gastos operacionales es inadecuado ya que éstos deben ser
financiamos por el Estado y en ese sentido Bomberos no claudicará e insistirá hasta que se haga
responsable del 100% de ellos. Catalogó como injusto que los dineros de fondos mutuos o fondos
de inversión se destinen, por ejemplo, a pagar un cuartelero, porque estos fondos son para que las
compañías puedan adquirir o copagar equipamiento y reparaciones del cuartel.
El senador Lagos, don Ricardo  expresó que utilizar los fondos del proyecto para suplementar los
gastos operacionales no resolverá problemas de equipamiento general, no solo equipamiento
mayor como podría ser adquirir un carro, sino también menor como cotonas o tiras.  Señaló que la
indicación no resuelve esa necesidad y coincidió que los gastos operacionales deben ser
solventados por el Estado.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) manifestó que un punto común dice relación con que
los recursos para gastos operacionales no son suficientes y que deben ser proveídos por el Estado,
pero como los parlamentarios carecen de iniciativa legal al respecto, hoy tienen la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 132 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
complementarlos mediante este proyecto de ley. Propuso escuchar la opinión de otras autoridades
de Bomberos en una próxima sesión.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, señaló que en un
Cuerpo de Bomberos compuesto por 5 compañías los gastos operacionales ascienden a alrededor
de 150 millones de pesos, de los cuales 100 millones se reciben de parte del Fisco, porque no los
cubre en su totalidad, lo que no significa que no corresponda a una obligación del Estado.
Precisó que para el caso de que se considere asignar los dineros de fondos mutuos o fondos de
inversión para gastos operacionales, no se debe olvidar que hay 313 Cuerpos de Bomberos con
1.200 compañías y, en consecuencia no son de la magnitud para cubrir gastos operacionales; a
diferencia del gran impacto que sí generan en la compra de 10 cascos, por ejemplo. Manifestó
advertir un cierto desconocimiento de cómo se financia Bomberos de Chile.
Se mostró contrario a la indicación y aseveró que mantener la redacción original del proyecto es
mucho más efectivo, eficiente y beneficioso para los Cuerpos, especialmente para los pequeños.
El diputado Ortiz, don José Miguel llamó a considerar los siguientes puntos: a) Se desconoce el
monto que podrían alcanzar los dineros de fondos mutuos o fondos de inversión, b) Cada año se
aumentan los recursos fiscales para Bomberos, c) La indicación en vez de ayudar podría perjudicar
a Bomberos y d) La indicación se inmiscuye en el ámbito interno de la institución.
Realzó que es la Junta Nacional el órgano que reúne la voluntad de los 313 cuerpos de Bomberos y
la que se ha relacionado a nombre de la institución con los diversos poderes del Estado.
El diputado Norambuena, don Iván señaló por un parte que, desde el origen de la Comisión de
Bomberos se ha sido especialmente cuidadoso con el tratamiento que se ha otorgado a la
institución; y por otra que, a su juicio, a esta instancia no le corresponde inmiscuirse en su
administración. Se trata de una institución que es una de las más prestigiosas del país y que
presta un servicio público voluntario, distinto sería el caso si sus autoridades fueran pagadas,
afirmó.
A mayor abundamiento, comentó que hace muchos años y con el ánimo de respetar la estructura
jerárquica de Bomberos de Chile se ha mantenido la tradición de tener contacto directo con la
Junta, sin perjuicio, de que abrir la puerta a escuchar la opinión de otros Cuerpos podría dar paso a
un montón de situaciones que a esta Comisión no le corresponde ni podría abordar.
El diputado Bobadilla, don Sergio  lamentó que se rompan tradiciones e hizo presente que en el
pasado siempre primaron los consensos.  Es más, señaló que podría asegurar que todos los
proyectos aprobados por esta Comisión han contado con la unanimidad de los votos.
El diputado Alarcón, don Florcita sugirió sustituir en la indicación la frase “año calendario” por otro
período de tiempo que se determine.
El diputado Rathgeb, don Jorge  expresó que no es adecuado fiscalizar a Bomberos por medio de
una indicación, para ello existen otras instancias, aseguró.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 133 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Votaciones.
Sometida a votación la indicación resultó rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Florcita Alarcón. Votaron en contra
los diputados señores Sebastián Álvarez, Iván Norambuena, José Miguel Ortiz y Jorge Rathgeb, y se
abstuvo el diputado señor Sergio Bobadilla (2-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA LA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO. BOLETIN N° 14.309-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22, 24 y 29 de junio, y
6, 22 y 27 de julio, 9, 10 y 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey
Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 4
6) De la diputada Girardi para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos en el
artículo 4, pasando el actual a ser cuarto:
“Se le dará prioridad y preferencia a las solicitudes de establecimientos educacionales de carácter
público o municipal, para impartir la modalidad educativa de reingreso.
Sólo  de  forma  extraordinaria  podrán  aceptarse  solicitudes  por  parte  de  establecimientos
educacionales cuyos sostenedores sean de carácter privado y estos deberán cumplir a cabalidad
con los requisitos establecidos en el artículo precedente.”.
El señor Poblete expresó que ante una necesidad tan imperiosa del país de acoger a los niños que
están fuera del sistema escolar, se requiere la capacidad de convocar actores sean de carácter
público, municipal o privados, por lo tanto, en un contexto de urgencia, es innecesaria esta
indicación, la cual introduce anomalías y discrepancias respecto de otros cuerpos normativos.
El diputado Bobadilla expresó que entre mayor cantidad de actores en el sistema es mejor, y que
esta indicación discrimina y puede atentar contra buenos establecimientos privados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 134 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado González hizo presente que si esta modalidad es tan indispensable que se trata de una
necesidad país, para incorporar al máximo de alumnos posible en un sistema de reingreso, se
debe buscar la mayor amplitud de establecimientos que puedan impartirla. Manifestó que conoce
una cantidad importante de establecimientos sin fines de lucro que se dedican al reingreso, por lo
que sería injusto privarlos de participar.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla,
Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey y Gustavo Sanhueza (3-5-0).
Puesto en votación el artículo, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Sergio Bobadilla, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Gustavo Sanhueza, Gonzalo Winter y
Mario Venegas. Se abstuvo la diputada Camila Vallejo (7-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA LA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO. BOLETIN N° 14.309-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22, 24 y 29 de junio, y
6, 22 y 27 de julio, 9, 10 y 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey
Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 2
Se presentó la siguiente indicación:
1) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo, y del diputado Winter para intercalar, en el artículo 2,
entre la frase “esta modalidad” y “fue aprobada”, la siguiente mención: “que deberá considerar un
enfoque educacional de carácter psicoemocional, que promueva valores como el respeto, la
empatía, la solidaridad, la honestidad, la tolerancia, la responsabilidad, y la autonomía afectiva,
reflexiva y valórica,”.
La diputada Girardi expresó que dice relación con la base del proyecto de ley, ya que muchos de
los niños que están en esta modalidad son aquellos que poseen altos índices de vulnerabilidad,
maltrato y marginación del sistema, y requieren para su proceso de reinserción un apoyo en el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 135 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
área psicoemocional. Sostuvo que no se logrará la reinserción si no se fortalecen estos aspectos
socioemocionales, porque la base del aprendizaje es el bienestar emocional.
El señor Núñez manifestó que el Ejecutivo entiende el propósito de la indicación, sin embargo
existen complejidades con la redacción de la misma como también aspectos formales. En primer
lugar, estimó que es inadmisible porque la Ley General de Educación establece que la creación de
una modalidad educativa y el contenido de ella, le corresponde tanto al Ministerio de Educación,
que presenta la solicitud, y a quien la aprueba, que es el Consejo Nacional de Educación. Es esa
modalidad, con las características que quedaron resueltas en el acuerdo final del Consejo, la que
financia este proyecto; por lo tanto, las características ya están determinadas por el CNED, y
también por el decreto del Presidente de la República que viene a sancionarla con un acto
administrativo.
Agregó que el acuerdo del Consejo refleja la importancia y rol psicoemocional que deben apoyar
los establecimientos y también el proyecto viene a financiar una dupla psicosocial, considerando
las características de los estudiantes. Además, la Ley General de Educación reconoce en sus
principios el respeto por estas mismas normas y particularidades, que no solamente se reconocen
para este tipo de establecimientos, sino para todos los establecimientos educacionales del sistema
educativo.
El diputado Venegas  (Presidente)  hizo presente que si existe algo que caracteriza a esta
modalidad es la preocupación por el área psicoemocional, no solamente lo cognitivo, porque se
trata de recuperar a estos niños y jóvenes para reinsertarlos en el sistema normal de educación.
No está de acuerdo en que la indicación sea inadmisible.
El diputado González  hizo  presente que no tiene claridad de las razones por las cuales sería
inadmisible la indicación, y requiere una mayor explicación, ya que es una indicación adecuada
que no causaría perjuicio alguno.
El señor Poblete expresó que el marco jurídico que establece la legislación establece cuáles son
las responsabilidades sobre determinados actores para diseñar y proponer nuevas modalidades
educativas, proceso que es aprobado por el Consejo Nacional de Educación. Por lo tanto, introducir
por una vía distinta nuevas modificaciones sería inadecuado, ya que la responsabilidad se
encuentra otorgada al Ministerio de Educación y siendo aprobada por el Consejo Nacional de
Educación, sería una alteración ya reglada y definida por ley.
El diputado Bobadilla expresó que este es un tema que ya está resuelto, por lo que es innecesaria
esta indicación.
El diputado Pardo expresó que la indicación es redundante, además estas materias están tratadas
en otros cuerpos legales y seguir agregando condicionamiento y adjetivos a esta ley es
inadecuado.
El diputado Sanhueza expresó que al leer la indicación no existe una concordancia en el texto, de
aprobarla, quedaría mal redactado el artículo.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Rodrigo González, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Votaron en contra los
diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey y Gustavo Sanhueza (4-4-0).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 136 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados Sergio
Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Gustavo Sanhueza, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario
Venegas (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13795-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LAS NORMAS DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA FACILITAR
EL ACCESO DE ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
CON MODALIDAD[1] DE INTERNADO Y DE AQUELLOS CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES PERMANENTES BOLETIN N° 13.795-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9 y
24 de noviembre de 2020, 19 de enero, y 17 y 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo único, N° 2)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De la diputada Girardi y del diputado Winter para reemplazar en el numeral 2) del artículo único
la palabra “modalidad” por la palabra “servicio”.
La diputada Girardi, autora de la indicación, explicó que tiene por objeto hacer concordante el
texto del proyecto con las expresiones que utiliza la Ley de Subvenciones, que califica de
“servicio” a los establecimientos con internado.
El diputado Venegas señaló que dada la nomenclatura del Ministerio de Educación se distinguen
modalidades: técnico-profesional y científico- humanista y siempre se ha entendido que los
internados están al interior de estos establecimientos que tienen una de estas dos modalidades.
El señor Núñez señaló que la nomenclatura correcta es hablar de “servicios” en lugar de
“modalidades”.
El diputado Winter  expresó que es correcto afirmar que la expresión “modalidades” está
contemplada en el artículo 22 de la Ley General de Educación. Planteó sus dudas sobre la
posibilidad de introducir modificaciones a una norma de carácter orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 137 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La diputada Girardi hizo presente que el párrafo 1 del DFL 2 de 1998 hace referencia a “los
servicios de internado”. Reiteró que el objetivo de su indicación es hacer concordante el texto del
proyecto con la ley vigente.
Puesta en votación la indicación 1), fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
señoras y los señores Juan Santana, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas
Romero, Mario Venegas y Gonzalo Winter. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los señores
Sergio Bobadilla y Gustavo Sanhueza (8-0-2).
La Comisión acordó sustituir también la palabra “modalidad” por “servicio” en el nombre del
proyecto de ley.
El diputado Bobadilla  fundamentó su voto señalando que se está haciendo costumbre legislar
sobre situaciones que ya están resueltas y respecto de aquellas que no lo están, no pueden
aprobarse soluciones “parches”. Señaló que votar a favor de esta indicación sería votar a favor del
proyecto de ley, cuyo texto no comparte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13795-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LAS NORMAS DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA FACILITAR
EL ACCESO DE ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
CON MODALIDAD[1] DE INTERNADO Y DE AQUELLOS CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES PERMANENTES BOLETIN N° 13.795-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9 y
24 de noviembre de 2020, 19 de enero, y 17 y 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Bobadilla manifestó que el proyecto no apunta en la dirección correcta, porque no se
puede legislar para una institución en particular, ya que existen una serie de establecimientos que
también deben ser considerados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 138 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13795-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LAS NORMAS DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA FACILITAR
EL ACCESO DE ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
CON MODALIDAD[1] DE INTERNADO Y DE AQUELLOS CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES PERMANENTES BOLETIN N° 13.795-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9 y
24 de noviembre de 2020, 19 de enero, y 17 y 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Se presentaron las siguientes indicaciones nuevas:
4) De las diputadas Girardi y Vallejo y del diputado Winter para intercalar en el numeral 2) párrafo
1 entre las palabras “de” y “fuera”, la frase y “dentro y”.
5) De las diputadas Girardi y Vallejo y del diputado Winter para eliminar en el numeral 2) la frase
“los que no podrán ser inferiores al cincuenta por ciento de cupos disponibles.”.
La diputada Vallejo  hizo presente que este proyecto de ley busca adecuar los principios del
Sistema de Admisión Escolar a la realidad de los internados del país, que se ubican en diversas
localidades del territorio nacional. Justificando las indicaciones, expresó que no se debe establecer
como requisito de postulación que se trate de estudiantes de otras comunas distintas al lugar
donde está emplazado el internado. Existen muchos casos en los cuales estudiantes de la misma
comuna postulan a internados por la lejanía de sus hogares, especialmente en comunas apartadas
o rurales. Por lo tanto, carece de sentido esta exclusión de estudiantes que postulen dentro de la
misma comuna en donde está ubicado el internado.
En segundo lugar, se elimina la frase de que los cupos especiales que informe el establecimiento
con internado al Ministerio no puedan ser inferiores al cincuenta por ciento de cupos disponibles,
porque puede existir un porcentaje menor. Ambas indicaciones, en definitiva, mejoran el proyecto
de ley del Senado. De esta manera no habrá inconvenientes en la aplicación del proyecto de ley,
ya que de no realizarse estas correcciones, podría haber inconvenientes en su aplicación.
El diputado Venegas (Presidente) manifestó que le parecen razonables las nuevas indicaciones
presentadas al proyecto de ley.
El diputado Winter sostuvo que hay comunas en Chile que tienen más de un pueblo en la misma
comuna, y no tendrían derecho a quedarse en ese internado, lo que no tiene ninguna razón ni
justificación. Con respecto a no ser inferior al 50% de cupos disponibles, en el fondo se está
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 139 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
prestando un servicio para familias que no tienen la capacidad de trasladar diariamente a sus hijos
a los establecimientos educacionales, por lo que se transforma en un servicio fundamental que va
en ayuda de estas familias.
El  diputado  Bobadilla  consultó  al  señor  Poblete  su  opinión  respecto  de  las  indicaciones
presentadas.
El señor Poblete expresó que para que un establecimiento educacional pueda participar del
Sistema de Admisión Escolar (SAE) y, en consecuencia, recibir subvenciones del Estado, uno de los
requisitos es que tiene que declarar todos sus cupos, así el establecimiento no puede guardarse
cupos para ningún tipo de situación especial. Esta es la raíz del problema por el cual quienes
deseen postular en una zona geográfica distinta de donde viven, en un colegio que posee
internado, no lo pueden hacer en forma directa. Tampoco puede hacerlo el proyecto educativo,
porque todos los cupos deben ser declarados en el SAE, y quien no lo hace de esta manera está
sujeto a sanciones.
Así, lo que permite la indicación es que se reserven cupos para la situación de internado, pero no
queda claro por qué tiene que ser un porcentaje de los cupos totales. Es más, tampoco liberarlos
de esa restricción disminuye la problemática, porque sus efectos repercutirán en situaciones
prácticas complejas, porque será necesario contar con un mecanismo para llevar un control de
colegios que tengan declaración de cupos por internados y que además tengan declaración de
cupos normales.
De esta manera, en la práctica se generaría un sistema de admisión directa o tendría que
establecerse un sistema de postulación distinta al SAE para determinar cómo se seleccionan a los
estudiantes que postulan directamente a los cupos que se establecieron por internado, por lo
tanto, es compleja la aplicación de esta medida, porque básicamente consiste en reservar cupos.
El diputado Winter agregó que varios diputados de la Comisión de Educación se han reunido con
los expertos de la Universidad de Chile que desarrollaron el Sistema de Admisión Escolar, quienes
estiman que este sistema se puede desarrollar sin ningún problema técnico a nivel computacional,
con o sin los porcentajes.
El señor Poblete aclaró al diputado Winter que la Universidad de Chile es un proveedor más del
sistema, que es contratada por el Ministerio de Educación y no está autorizada para emitir
opiniones respecto a la implementación del sistema, ya que quien lo implementa es el personal
del Ministerio de Educación,
La diputada Rojas hizo presente que no está de acuerdo con lo expresado por el subsecretario,
toda vez que los expertos de la Universidad de Chile son quienes desarrollaron el algoritmo del
programa del Sistema de Admisión Escolar, y han expuesto sobre el particular ante la Comisión. El
Ministerio de Educación opera como contraparte, por lo que no es adecuado lo afirmado en cuanto
al rol de la Universidad de Chile. Además, esta modificación es posible implementarla a través del
mismo sistema.
El diputado Bobadilla  aclaró que no es un argumento válido que si lo afirmó la gente de la
Universidad de Chile sea lo correcto. Adelantó su voto en contra de las indicaciones.
El diputado Winter aclaró que como Comisión de Educación rechazaron un proyecto de ley de
Admisión Justa, y el proyecto que plantea el señor Poblete, es “Admisión Justa 2”. Ambos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 140 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyectos plantean una visión determinada de la educación, de carácter minoritaria, que conlleva
una privatización de los proyectos escolares. Solicitó a los diputados cooperar para mejorar los
problemas que atraviesan los internados, que pueden ser solucionados con las dos indicaciones
presentadas.
El diputado Venegas  (Presidente) dio lectura al proyecto del Senado: “Artículo 7° octies.- Los
establecimientos que tengan la modalidad de internado deberán considerar cupos especiales
dentro del total de la matrícula disponible, para la postulación de las y los estudiantes de fuera de
la comuna en que dichos internados se encuentren.”. Es decir, garantizar, por ejemplo, que al
Instituto Nacional Barros Arana (INBA) puedan llegar estudiantes de otras regiones. Con la primera
indicación se plantea que no se excluyan alumnos de la misma comuna, porque hay localidades
apartadas que pertenecen a la comuna, pero por su lejanía solamente podrían estudiar en
internados. Así, cuanto el artículo se refiere al “total de la matrícula disponible” se entiende que se
refiere a la matrícula dentro de los cupos de la modalidad internado.
Y el inciso segundo establece: “Para acogerse a esta modalidad, cada establecimiento escolar con
internado deberá indicar al Ministerio de Educación la cantidad de cupos especiales respecto del
total de cupos, con al menos dos meses antes de la fecha de postulación, los que no podrán ser
inferiores al cincuenta por ciento de cupos disponibles.”. Por lo tanto, el guarismo del 50% es de
carácter arbitrario.
El diputado Winter hizo presente que debe existir claridad al momento de votar, porque pueden
existir dos interpretaciones de la frase “de la matrícula disponible”. Se puede entender que se
trata de la matrícula de la escuela, o entender que se trata de la matrícula dentro de la totalidad
de los cupos de internado. Ambas llevan a interpretaciones distintas de la apreciación de las
indicaciones, porque si fuera de la totalidad de los cupos de internado, tendría sentido que no
existiese discriminación tanto para los ajenos a la comuna o para quienes residen en esta; pero, si
se estuviera refiriendo a la matrícula total de la escuela, la discusión del porcentaje de estudiantes
de afuera o de adentro de la comuna habría que eliminarla, ya que no tendría sentido.
Señaló que, a su juicio, este es un sistema de carácter aleatorio y ser ajeno o local a la comuna
debe ser intrascendente a la hora de postular. Así, el estudiante de Puerto Williams que postula a
un internado de Arica debe tener las mismas posibilidades de quien vive en Arica y también
postula. En consecuencia, es de suma importancia dejar en claro que se entenderá por “del total
de la matrícula disponible”.
El diputado Venegas (Presidente) expresó que los establecimientos que tienen internado, tienen
un cupo limitado en su matrícula para estudiantes en internado. Así, el artículo 7 octies estipula
que los cupos de internados se deben reservar para los estudiantes que vienen de afuera de la
comuna.  Además,  muchos  estudiantes  que  quieren  estudiar  hoy  en  establecimientos  con
internado no quedan seleccionados, por tal razón se plantea una situación especial para los
establecimientos con internados en el Sistema de Admisión Escolar.
El diputado Rey expresó que el espíritu del proyecto de ley consiste en asegurar para los
establecimientos educacionales que poseen internado que puedan mantener a sus alumnos en
internado, a través de este proyecto que va a asegurar estos cupos, porque hoy no se encuentran
asegurados.
La diputada Vallejo expresó respecto de la interpretación, que debería entenderse que se
consideran cupos especiales dentro del total de la matrícula disponible en el servicio de internado,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 141 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de esa manera quedaría interpretable el artículo en la línea que plantea el diputado Venegas. En
definitiva, debería interpretarse que del total de la matrícula del establecimiento educacional que
posee internado, que no tenga requisitos, porque el sistema es aleatorio y va a distribuir sin
arbitrariedad la matrícula para los estudiantes que postulan.
El diputado Romero preguntó qué porcentaje de los cupos de internados se van a privilegiar para
alumnos de la localidad del establecimiento, porque debería ser mayoritariamente para las
personas del lugar donde está ubicado el internado, y si quedan cupos no cubiertos, en este
escenario se abran cupos para el resto del país.
El diputado Venegas aclaró que los internados se conformaron por dos razones, en primer lugar
para atender la necesidad de los alumnos rurales y para los casos de comunas pequeñas en donde
no había establecimientos de continuidad y los niños luego de completar la escuela, debían irse a
otra localidad a seguir sus estudios.
La diputada Rojas hizo presente que hoy el Sistema de Admisión Escolar no reconoce cuando el
establecimiento educacional tiene internado, y por tal razón le otorga el tratamiento como si fuera
cualquier establecimiento. Así las cosas, esta situación no puede subsistir, porque es un atentado
contra los establecimientos con internado. No obstante, manifestó que prefiere que quede en la
ley con un carácter generalizado, porque el sistema es aleatorio y no va a distinguir el lugar de
donde es el estudiante, y así no se realicen diferenciaciones.
El señor Poblete aclaró que no existen proyectos especiales reconocidos en el Sistema de
Admisión  Escolar,  todos  los  establecimientos  educacionales  son  considerados  en  iguales
condiciones y todos deben declarar sus cupos disponibles para entregar los servicios educativos
por nivel. El problema de los internados se origina porque no poseen reconocimiento especial en la
legislación. En cuanto al servicio educativo que entrega el establecimiento que tiene internado, no
puede entregarle un cupo especial a un niño por haberlo recibido en el internado. Así, hablar de
cupos de internados no tiene ningún sentido, porque el Sistema de Admisión Escolar opera sobre
los cupos que tiene disponible el establecimiento en cuanto servicio educativo.
Aclaró que la afirmación de que el Sistema de Admisión Escolar es aleatorio, no es completamente
cierto, ya que el proceso de asignación de estudiantes opera a través de dos algoritmos: uno de
orden aleatorio y otro que se denomina la aceptación diferida, y es el Ministerio de Educación el
encargado de operar estos algoritmos, a través de operadores, tales como la Universidad de Chile.
Así, el algoritmo de orden aleatorio le entrega a cada estudiante un número aleatorio que servirá
de ordenamiento para cada establecimiento, y el sistema de aceptación diferida les entrega
prioridad a los alumnos según ciertos criterios y son los que hoy rigen a cualquier alumno que
ingrese a un establecimiento del Estado.
Por lo tanto, la pregunta a realizarse es cuándo opera el sistema aleatorio. Este opera una vez
aplicados estos criterios de prioridad y que aún se mantengan alumnos postulantes y vacantes
disponibles. Ahora, en el caso de que los alumnos que postulen a un nivel sean menores que las
vacantes, esto no se aplica, y los alumnos ingresan directamente al establecimiento.
Así las cosas, el algoritmo es el que permite que los alumnos sean seleccionados en un
establecimiento educacional y matriculados posteriormente en él. Solamente una vez que se ha
finalizado con el proceso de matrícula, y si eventualmente se producen cupos en algunos
establecimientos, se permite un proceso excepcional que permite la matrícula de alumnos por
orden de llegada, y que está supervigilado por la Superintendencia de Educación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 142 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En consecuencia, si se desea modificar los criterios o la determinación de cupos, se debe actuar
con cautela, porque responde a una aplicación de algoritmos, por lo tanto, hablar de cupos de
internados desde el punto de vista normativo no tiene sentido alguno.
El diputado Venegas (Presidente) dio lectura al siguiente párrafo de los fundamentos del proyecto
de ley: “sin embargo en la ley vigente no se reconoce la realidad de los internados a lo largo de
nuestro país, hoy en día la situación del Instituto Nacional Barros Arana es crítica, tiene cerca de
800 cupos para la modalidad internado y solo 80 cupos matriculados”. Por lo tanto, la pregunta
inmediata a realizar es si el Estado de Chile puede darse el lujo de que 720 cupos disponibles no
sean utilizados.
Puestas en votación ambas indicaciones, en conjunto con el numeral 2), se aprobaron por mayoría
de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas Cristina Girardi, Hugo Rey, Camila Rojas,
Leonidas Romero, Camila Vallejo y Mario Venegas. Votaron en contra los diputados Sergio
Bobadilla y Juan Fuenzalida (6-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 11780-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAÍDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.070, QUE APRUEBA
ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, EN DIVERSAS
MATERIAS DE ORDEN LABORAL BOLETÍN N° 11.780-04
Tratado y acordado según consta en la sesión de fecha 12 de octubre de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Cristina Girardi Lavin, Camila Rojas Valderrama y Camila
Vallejo Dowling, y de los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres,
Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
N° 3
Para sustituir el numeral 4 por el siguiente:
“4. Derógase la letra k) del inciso primero del artículo 72.”.
El diputado Pardo fundamentó su voto favorable señalando que el veto en ningún caso altera los
derechos que tienen los docentes en relación al bono post laboral y de incentivo al retiro, y que lo
que existe es una mala redacción que va a afectar el ejercicio de estos derechos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 143 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Venegas planteó  que votar a favor de esta observación sería contradictorio con la
votación anterior y que fue rechazada por mayoría de votos, por tanto, para ser consecuente, se
debe votar en contra.
El diputado Bobadilla señaló que finalmente la señal que se quiere dejar con la propuesta actual es
que, si un profesor es mal evaluado durante tres años, no tiene consecuencias y permanece
impartiendo clases, provocado un perjuicio para la calidad de la educación.
La diputada Girardi replicó  indicando que una buena evaluación tiene que ver con un proceso
evaluativo y no con un proceso sancionador, aquí existe una crítica subyacente de que la
evaluación no es formativa, sino que sancionadora y, por tanto, no cumple con su objetivo que es
que los profesores mejoren, corrijan, aprendan y se desempeñen mejor.
El diputado Rey planteo que hoy existen los recursos y herramientas para capacitarse de acuerdo
a sus debilidades, por lo que no se justifica mantener esa norma.
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla,
Pardo, Rey, Romero y Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Girardi, González,
Rojas, Vallejo, Venegas y Winter (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14736-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.040, QUE CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN LAS MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.736-04
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7, 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2021, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza
Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Asistió también el diputado Alexis Sepúlveda Soto.
El diputado Bobadilla consideró que debe valorarse la iniciativa, y que esta puede ser mejorable
mediante indicaciones, por lo que debe provocarse una pausa para que este proyecto pueda ser
mejorado, y considerando que esta iniciativa es perfectible en la discusión particular, vota a favor.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 144 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) De las diputadas Vallejo, Girardi  y Rojas y de los diputados González , Santana,  Venegas  y
Winter para agregar en la letra a) del numeral 1) del artículo 1, un nuevo inciso del siguiente
tenor:
“Asimismo, el Estado deberá asegurar las condiciones materiales necesarias para el adecuado uso
y aprovechamiento de los recursos educacionales. El estado deberá capacitar, alfabetizar, formar
digitalmente y desarrollar las habilidades y competencias necesarias de los integrantes de la
comunidad educativa que sean imprescindibles en el proceso educativo digital.
El diputado Bobadilla preguntó al Presidente de la Comisión, por la admisibilidad de la indicación,
puesto que a su juicio considera que existe un gasto asociado.
El diputado Venegas explicó que se determinó declarar todas las indicaciones admisibles, y que
puede solicitar votar la declaración de inadmisibilidad.
El diputado Bobadilla solicitó se declare inadmisible y se ponga en votación.
Puesta en votación la solicitud de declaración de inadmisibilidad, resultó rechazada por mayoría
de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla, Fuenzalida, Pardo, Rey y Sanhueza. Votaron en
contra los diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, Romero, Santana, Vallejo, Winter y
Venegas (5-8-0).
El diputado Bobadilla solicitó a los autores de la indicación que expliquen cómo el Estado va a
asegurar las condiciones, de qué forma se materializará.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 145 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Rey sostuvo que, pareciera ser que el proyecto ya está conversado con el Presidente
electo, y que en ese caso, vota a favor a fin de exigir el cumplimiento de lo dispuesto en esta
norma.
La diputada Rojas sostuvo que, el Estado asegurará las condiciones para el uso y aprovechamiento
de  los  recursos  educacionales,  mediante  la  alfabetización,  capacitación,  formación  digital,
desarrollo de competencias de la comunidad educativa, por lo que ahí está la respuesta que busca
el diputado Bobadilla.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, Gonzalez, Rey, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y
Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Pardo. Se abstuvo el diputado Fuenzalida
(10-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
7) De las diputadas Vallejo, Girardi  y Rojas y de los diputados González , Santana , Venegas  y
Winter para reemplazar el numeral 2) del artículo 1, por el siguiente:
“Asimismo, tienen derecho a conexión los estudiantes de establecimiento educacionales que
reciben  financiamiento  público  a  través  de  internet  con  una  calidad  necesaria  para  el
cumplimiento de los fines educativos que se requieran.”.
El diputado Bobadilla  preguntó cómo se materializará este derecho, porque a su juicio se ha
adoptado una costumbre de legislar estableciendo derechos, sin explicar cómo se garantiza ese
derecho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 146 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Girardi, González, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. No
hubo votos en contra. Se abstuvieron los diputados Bobadilla, Fuenzalida, Pardo y Rey (9-0-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Las indicaciones N° 10 y N° 11 fueron discutidas en conjunto.
10) De las diputadas Girardi y Vallejo para reemplazar la letra j) del artículo 5 por la siguiente:
“j) Conectividad digital: El sistema velará por el acceso equitativo y efectivo a la conectividad
digital  a  través  de  infraestructura  tecnológica  necesaria,  para  garantizar  disponibilidad  y
asequibilidad de insumos y herramientas tecnológicas, banda ancha de calidad, velocidad, fuentes
estables de electricidad, capacitación de profesores, accesibilidad y mantenimiento oportuno de
las tecnologías escolares.
Serán los Servicios Locales de Educación Pública quienes promoverán la entrega y prestación
efectiva de lo mencionado en el inciso anterior.”.
11) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González , Santana, Venegas y
Winter  para reemplazar en el artículo 2 la frase “con un ancho de banda suficiente para los
objetivos perseguidos en educación” por “con una calidad necesaria para el cumplimiento de los
fines educativos que se requieran.”.
El diputado Romero preguntó por el segundo párrafo de la indicación, que refiere a los servicios
locales de educación, puesto que en esta comisión se ha discutido la posibilidad de suspender el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 147 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proceso, por lo que ve en esto una contradicción.
El diputado Venegas sostuvo que en realidad no hay mayor contradicción dado que el proceso de
instalación de los SLEP no se detendrá, sino que se perfeccionará en su camino. La ley sigue
plenamente vigente.
El diputado Fuenzalida preguntó por la situación de hecho en la que quedan las comunas en las
que no hay servicios locales de educación, y si serían los departamentos municipales quienes
deberían asumir ese costo.
El diputado Bobadilla sostuvo que nuevamente se está incurriendo en gasto, por lo que, desde su
punto de vista, la indicación es claramente inadmisible. Además, agregó que debe tenerse
presente que los SLEP están absolutamente desfinanciados, por lo que, ratificando lo planteado
por el diputado Pardo, hace una reserva de constitucionalidad.
La diputada Girardi explicó que esta norma ya fue incluida en la Ley General de Educación, por lo
que la norma aplica a todos los establecimientos que señala el diputado Fuenzalida, que no están
organizado bajo SLEP. No obstante, agregó que sería necesario, hacer coherente lo que se dispone
en la Ley General de Educación con lo que se dispone en la ley N° 21.040.
La diputada Vallejo propuso refundir ambas indicaciones, a fin de mejorar la redacción, dado que
es confusa la propuesta.
Así, y en cuanto las indicaciones N° 10 y N° 11 son similares y tienen la misma idea matriz, la
Comisión acordó refundirlas y mejorar la redacción, proponiendo como nuevo texto el que sigue:
“j) Conectividad digital: El sistema velará porque cada establecimiento educacional cuente con la
infraestructura y los servicios necesarios para el acceso a internet, con una calidad necesaria para
el cumplimiento de los fines educativos que se requieran.
Serán los Servicios Locales de Educación Pública los que promoverán la entrega y prestación
efectiva de lo mencionado en el inciso anterior.”.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Girardi, González, Rey, Rojas, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votó en
contra el diputado Romero. Se abstuvieron los diputados Bobadilla, Fuenzalida y Pardo (9-1-3).
El diputado Romero fundamentó su voto explicando que, a su juicio, se entregan obligaciones y
atribuciones a un servicio que está muy desprestigiado. Se han recibido invitados y representantes
de distintas comunas que informan lo mal que funcionan estos servicios, por eso afirmó que votará
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 148 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 1, N° 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Vallejo, Girardi  y Rojas y de los diputados González,  Santana , Venegas  y
Winter para agregar en la letra a) del numeral 1) del artículo 1, luego de la frase “contenidos
pedagógicos de manera continua” la frase “neutrales tecnológicamente”.
La diputada Vallejo explicó el sentido de la indicación, sosteniendo que se busca complementar y
reforzar el proyecto, y que la neutralidad tecnológica dice relación con la libertad de los individuos
y organizaciones de elegir la tecnología más apropiada y adecuada según sus requerimientos,
para los procesos educativos.
El Subsecretario Poblete preguntó cómo puede llevarse a cabo en la realidad este principio de
neutralidad tecnológica. Agregó que todos los procesos tecnológicos que ocurren en las escuelas,
y aquellos procesos que ocurren como beneficios para los alumnos de las escuelas, como becas
tics, o aulas conectadas, etc, tienen procesos licitatorios donde la escuela también participa,
eligiendo cómo y dónde se dispone del material, o en becas tics se entrega una oferta al alumno
que escoge su computador. Es decir, son los establecimientos y alumnos quienes eligen, por lo
que plantea la inquietud de cómo este principio en la práctica se lleva a cabo de manera distinta a
lo que hoy tiene el Estado Chileno.
El diputado Bobadilla valoró la indicación de la diputada Vallejo, por cuanto promover la libertad
en elegir es un derecho fundamental. Añadió que, el asunto parece estar resuelto, según lo
planteado por el Subsecretario, dado que los procesos de licitación no son procesos que los
determine una persona, sino que se hacen con la participación de un estudiante, por ello considera
que esta indicación no es necesaria, y anuncia su voto en contra.
El diputado Fuenzalida, sostuvo que se suma a los comentarios hechos por el Subsecretario y el
diputado Bobadilla, en orden a que existen problemas prácticos en esta norma.
El diputado Pardo explicó que votará a favor este punto en particular, aun cuando considera que
es confuso, porque se habla de neutralidad tecnológica como si se refiriera a marcas de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 149 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
computadores, cuando la neutralidad tecnológica refiere a otra cosa.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, González, Pardo, Rey, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo,
Winter y Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Fuenzalida (11-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
13 bis) Del diputado Pardo para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
Artículo 3.- Modifícase la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, reemplazando el actual
artículo 24° C, por el siguiente:
“Artículo 24 C- Tratándose de concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones, las
prestaciones deberán otorgarse, dentro de su zona de servicio, en el plazo de seis meses, a contar
desde la fecha de la solicitud que el interesado presente a la empresa.
Por  motivos  técnicos  calificados,  definidos  de  esa  forma  por  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones,  se  podrá  prorrogar  dicho  plazo  por  otros  tres  meses,  no  renovables.
Con todo, el proveedor deberá desplegar todos los medios necesarios para la provisión del servicio
requerido, en el menor plazo posible, especialmente cuando se trate de territorios en donde
existan municipalidades, establecimientos de salud y/o de educación que requieran de Internet
para su adecuado funcionamiento.”.
En atención a que las indicaciones N° 13 y N° 13 bis son similares, se discutieron en conjunto,
teniendo presente que la aprobación de la indicación N° 13 implica el rechazo de la indicación N°
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 150 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
13 bis.
La diputada Vallejo  explicó que la similitud de ambas indicaciones se debe a las sugerencias
realizadas por el Ejecutivo y que fueron recogidas por ambos parlamentarios, que dice relación
con la zona geográfica en la cual operan estos prestadores de servicio. La diferencia radica en algo
que a ellos les parece importante para conservar el espíritu del proyecto, que es la incorporación
de esta provisión que debe ser para educación y salud, con un internet adecuado según las
necesidades, y lo segundo que sea una oferta menor al mercado, atendido el rol de servicio
público, en atención al rol de servicio público.
El diputado Fuenzalida sostuvo que tiene algunos alcances respecto de estas indicaciones, porque
en primer término qué se entiende por zona de servicio, y que si la zona de servicio vendría siendo
el área de concesión, esta norma vendría siendo un desincentivo a las empresas para que
declaren nuevas áreas de concesión por las complejidades que pueden tener en algunos
territorios.
Por otra parte, preguntó ¿qué pasa si existe una problemática técnica? Por ejemplo, para iluminar
con internet un sector de Alcohuaz, se podía desarrollar sólo respecto de ciertas condenadas y no
en todo el lugar. Finalmente, respecto del valor, sostuvo que se debe lograr la equidad digital a su
juicio, mediante el subsidio al fondo de telecomunicaciones y no por una tarificación que se hace
en la misma ley, dado que es un desincentivo para que las empresas hagan de esta ley una letra
muerta por no contar con los recursos.
El diputado Pardo sostuvo que ambas indicaciones cubren los sectores de salud y educación, y
también se cubre la calidad de adecuado funcionamiento en la forma que se ha recomendado. El
desincentivo para que una compañía grande o chica pueda incluir un área rural, no se produce en
la medida que no se le imponga una tarificación que la haga inviable, razón por la cual no
comparte el inciso cuarto de la diputada Vallejo, además que es complejo definir cuál es el valor
de mercado y quien define aquello. Es un inciso bien intencionado pero voluntarista que fija precio.
El diputado Romero sostuvo que le hace ruido lo planteado por la diputada Vallejo, preguntándose
¿qué pasa con una comuna que no es rural?, como lo es la comuna de Coronel, donde 30 km mar
adentro se encuentra la Isla Santa María, a la que no ha llegado ninguna empresa a prestar
servicio de internet.
El diputado Bobadilla sostuvo que la diferencia entre ambas indicaciones se ve muy pequeña en el
papel, pero que son de fondo e implica un cambio mayor. Solicitó a los autores de la primera
indicación si estarían dispuestos a retirar el último párrafo, a fin de que ambas indicaciones
queden iguales.
El diputado Fuenzalida preguntó cómo se calificó esta norma por la secretaría.
La diputada Vallejo sostuvo que no retirará el último inciso y que no se fija ningún tipo de tarifa.
El diputado Sanhueza preguntó qué ocurre si en un mismo territorio existe más de una empresa,
entonces, ¿cómo se determina la obligación de provisión? ¿Será según la primera empresa a la
que concurra el cliente?
El diputado Bobadilla sostuvo que lo dicho por el diputado Sanhueza no es menor, y que respecto
de los incentivos, como bien dijo el diputado Fuenzalida, hay territorios rurales donde no existe
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 151 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
factibilidad de conexión, entones, ¿qué incentivo tiene una empresa para llegar a esos lugares si
se establece que deben cobrarse precios inferiores? A su juicio se postergará a alumnos con esta
medida.
El subsecretario Moreno, explicó que hoy existe una Ley de Telecomunicaciones que ha permitido
un mercado especialmente competitivo. A propósito de la conexión fija, la empresa VTR tienen el
29% de participación de marcado, luego Movistar con un 28% y en tercer lugar la empresa mundo
pacífico con un 13,5%. Es decir, hay espacio para que proveedores de internet pequeños y
medianos participen en el mercado de las telecomunicaciones. En segundo lugar, explicó que lo
que se pretende con esta norma, es actualizar una norma que data de año 1987, que estableció
un plazo para que las compañías respondieran a las distintas solicitudes, y que esta norma no
tiene aplicabilidad respecto de los servicios de telecomunicaciones amplios, por lo que se
establece un plazo de seis meses en cuestión, donde la empresa deberá dar respuesta a la
persona que solicitó servicio par aun lugar donde la empresa tenga concesión otorgada de la
SUBTEL. Es decir, las empresas deberán señalar de forma específica los lugares donde van a
solicitar la concesión.
Respecto del inciso último de la indicación presentada por la diputada Vallejo, explicó que genera
inconvenientes porque se establece que se debe entregar una calidad necesaria, cuestión que
podría ser razonable, pero que aplica de lleno la norma de velocidad mínima garantizada, estando
esto resuelto. Respecto de las tarifas especiales, esto es técnicamente una fijación de precio, y
que no se determina quien fijará este precio. No es la forma en la que debe darse la competencia,
ya que estas medidas pueden entorpecer la misma.
El diputado Pardo fundamentó su voto sosteniendo que esta indicación, en su inciso cuarto,
arriesga que las medidas y políticas públicas de conectividad se vean afectadas, dada la fijación
de precios.
El diputado Rey fundamentó su voto diciendo que el inciso cuarto de la indicación, le quita el
incentivo a que siga creciendo la conectividad en el país, es una restricción a la libertad, y
restringe  el  ingreso  de  nuevos  actores  y  de  solicitar  nuevas  concesiones.  Habrá  menos
competitividad, y ello puede terminar consolidando a los grandes actores del país, y, por tanto,
defendiendo a las pequeñas empresas del país, vota en contra.
El diputado Sanhueza fundamentó su voto y sostuvo que el inciso final de la diputada Vallejo
favorece a los grandes grupos económicos, que son las grandes empresas, por lo que vota en
contra.
La diputada Vallejo fundamentó su voto sosteniendo que, a su juicio, debe existir un trato
preferente con el sector público, y que lamenta que se rechace la idea de otorgar internet a menor
precio al sector de salud y educación.
El diputado Venegas sostuvo que esta indicación no le parece que sea fijación de precios, porque
no hay guarismo alguno, y que una excepción a dos servicios básicos, no es algo necesariamente
incompatible.
La secretaría respondió al diputado Fuenzalida que la norma no tiene el carácter de orgánica
constitucional.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 152 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Puesta en votación la indicación 13), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en
contra los diputados y diputadas Bobadilla, Fuenzalida, Pardo, Rey, Romero y Sanhueza (7-6-0).
La indicación 13) bis no se puso en votación, por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Sergio Bobadilla manifestó que el proyecto de la diputada Vallejo tiene similar
objetivo. En el mismo sentido, manifestó que este proyecto tiene como objetivo fundamental dotar
de acceso a internet no solo a las zonas urbanas, sino que también, a las zonas rurales, toda vez
que dichos sectores poseen aún más inconvenientes de conectividad.
Sostuvo que la iniciativa pretende avanzar en dotar servicio de internet a todos y cada uno de los
establecimientos educacionales, especialmente aquellos emplazados en zonas rurales y que no
han podido contar con dicho servicio. Opinó que se debe realizar el mejor esfuerzo para que este
tipo de tecnología esté al alcance de todos los alumnos del país.
Por último, agregó que los mocionantes valoran la iniciativa de implementar o entregar
computadores a los estudiantes lo largo del país, sin embargo, aclaró que si no se cuenta con la
conexión a Internet, dichas herramientas tecnológicas serían muy poco útiles. Asimismo, valoró la
iniciativa de entregar computadores a lo largo del país, siempre y cuando estos cuenten con el
servicio a Internet.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 153 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Finalmente, comentó estar llano a refundir ambas iniciativas, con el objeto de dar cumplimiento al
objeto de las mismas y, al mismo tiempo agilizar su trámite.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo transitorio
14) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González , Santana, Venegas y
Winter para agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- El Ministerio de Educación, en conjunto con el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, deberá elaborar un reglamento sobre los requisitos y condiciones para la
entrega de los servicios señalados en la presente ley.”.
El diputado Fuenzalida  sostuvo que esto es una potestad exclusiva del Ejecutivo, y que aquí se
obliga a la subsecretaría, interviniendo en dicha potestad.
El diputado Winter solicita a la secretaría si pudiere leerse en voz alta, la norma a la que se hace
alusión.
La secretaría hizo lectura del artículo 32 N° 6 de la Constitución Política de la República.
El diputado Winter sostuvo que, a su juicio, es evidente que se requiere de un reglamento, y lo que
se está haciendo, es darle armonía a la potestad reglamentaria. No se le quita al Presidente de la
República la potestad reglamentaria, sino que lo hace dentro de ésta.
El diputado Bobadilla  sostuvo que se ha transformado en una costumbre que por una mayoría
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 154 de 170
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
circunstancial se vulnere el orden establecido, y ello importa vulnerar las atribuciones que se
tienen como parlamentarios.
El diputado Fuenzalida preguntó al diputado Winter en qué norma se basa para hacer esa
interpretación.
El diputado Winter sostuvo que interpreta el mismo artículo 32 N° 6 de la Constitución Política de
la República. Agregó que no se vulnera la potestad reglamentaria, y que incluso si fuere necesario,
propone que donde dice “la subsecretaría respectiva”, se reemplace por “el Presidente de la
República”.
El diputado Pardo sostuvo que más allá de la discusión, considera importante que se establezca un
reglamento, para que el próximo gobierno diga cómo se aplicará esta norma.
El subsecretario Moreno, sostuvo que la diferencia de viene dada por quien presenta esta
indicación, porque se fijan funciones y atribuciones, pero que, si se fijan bien, el Ministerio de
Educación tendrá que vincularse en materias de telecomunicaciones y viceversa el Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones tendrá que vincularse en materias de educación.
El diputado Venegas preguntó a los autores de la moción si estarían dispuestos a que, en vez de
decir subsecretaría de educación, se diga el Presidente de la República.
La diputada Vallejo  y el diputado Sanhueza  propusieron que la fórmula a utilizarse sea “Un
reglamento regulará…”.
Se facultó a la secretaría a modificar la redacción de la indicación.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, González, Pardo, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter
y Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Fuenzalida y Rey (10-3-0).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 155 de 170
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por el cual
se informa que el diputado señor Bobadilla  reemplazará al diputado señor Norambuena  en la
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de los Jefes de Bancada de Diputados de Evolución Política y de la Unión
Demócrata  Independiente  por  la  cual  se  informa  que  el  diputado  señor  Bobadilla  (UDI)
reemplazará al diputado señor Undurraga  (Evopoli) en la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos durante la tramitación del Boletín N° 14270-21.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 156 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9686-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PUBLICIDAD
VISIBLE DESDE CAMINOS, VÍAS O ESPACIOS PÚBLICOS. BOLETINES
REFUNDIDOS N°s. 9686-09 y 10209-09 (S)
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 23 de diciembre de
2020; 13 y 20 de enero; 10, 17 y 24 de marzo; 14, 21 y 28 de abril; 5 y 19 de mayo de 2021,
con la asistencia de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Miguel Ángel Calisto Águila, Natalia
Castillo Muñoz, Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), René Manuel García García, Rodrigo
González Torres, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck Urban, Iván Norambuena Farías, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Sabag Villalobos, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia Soto y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Asistieron, además, los diputados Cristhian Moreira Barros en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz y Gustavo Sanhueza Dueñas en reemplazo del diputado Iván Norambuena
Farías.
Asimismo, concurrieron las diputadas Daniella Cicardini Milla y Marcela Hernando Pérez y los
diputados Pablo Kast Sommerhoff, Luis Rocafull López y Gastón Saavedra Chandía.
Artículo 1°
El inciso primero señala que el objeto de la ley consiste en regular la instalación de elementos
publicitarios destinados a captar la atención de quienes transitan por un camino público o vía
urbana o de quienes concurren a un espacio público, a fin de velar por la seguridad vial y de
minimizar el impacto que dichos elementos generan en su entorno.
El inciso segundo preceptúa que, para tales efectos, las instalaciones de elementos publicitarios
deberán contar con las autorizaciones y permisos que les sean exigibles, cumpliendo con los
requisitos y prohibiciones que para cada caso se establecen en esta ley y en las normas
reglamentarias que al efecto se dicten.
Se presentó una indicación de la diputada Karin Luck y de los diputados Sergio Bobadilla , Iván
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 157 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Norambuena y Osvaldo Urrutia  para intercalar  en el inciso primero entre los vocablos “objeto” y
“regular” la frase: “establecer requisitos, limitaciones, prohibiciones y sanciones con el propósito
de”.
El diputado Osvaldo Urrutia sostuvo que la indicación pretendía no limitar el objeto de la ley solo a
regular la instalación de elementos publicitarios, sino que extenderla a establecer requisitos,
limitaciones y sanciones.
Sometido a votación el artículo en conjunto con la indicación fue aprobado por unanimidad con los
votos de las diputadas Natalia Castillo y Karin Luck y de los diputados Sergio Bobadilla, Miguel
Ángel Calisto, Fidel Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Osvaldo
Urrutia y Gonzalo Winter (10-0-0).
Posteriormente, a solicitud del diputado Osvaldo Urrutia, en conformidad a la letra b) del número
2) del artículo 266 y al inciso segundo del artículo 278 del Reglamento de la Corporación y por la
unanimidad de los presentes, se procedió a la reapertura del debate.
El mismo señor diputado formuló una enmienda, para agregar en el inciso primero, a continuación
de la expresión “espacio público,” la frase “sea que tales elementos se emplacen en bienes
públicos o privados,”.
Su autor expresó que con la indicación se dejaba con absoluta claridad establecido que la
regulación de la instalación de elementos publicitarios se aplicaba tanto a los bienes públicos
como a los privados.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de la diputada Karin
Luck y de los diputados Sergio Bobadilla, Fidel Espinoza, René Manuel García, Iván Norambuena,
Jorge Sabag, Osvaldo Urrutia y Gonzalo Winter (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12281-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA CONSAGRAR LA COMPRENSIÓN DE LA LENGUA DE
SEÑAS, COMO OBJETIVO GENERAL DE LA EDUCACIÓN Y COMO PARTE
FUNDAMENTAL DE LA INCLUSIÓN SOCIAL BOLETÍN N° 12.281-04
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 158 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 20 y 27 de abril, 4 y 25 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Claudia Mix Jiménez, Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González y el
diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán y Luis Rocafull López.
A continuación, la Comisión procedió a la votación, en particular, del texto de la moción.
Artículo único
Se presentaron tres indicaciones, a saber:
- Indicación de la diputada Marzán y de los diputados Bobadilla  y Rocafull , al artículo 29, para
reemplazar la letra k) propuesta, por la siguiente:
“k) Desarrollar aprendizajes para expresar mensajes simples en lengua de señas chilena que
permitan la inclusión de personas sordas o con discapacidad auditiva.”.
- Indicación de la diputada Marzán y de los diputados Bobadilla y Rocafull, al artículo 30, para
sustituir una letra m) propuesta, por la siguiente:
“m) Desarrollar aprendizajes para la expresión adecuada de mensajes en lengua de señas chilena
a fin de facilitar la inclusión de personas sordas o con discapacidad auditiva.”.
- Indicación de la diputada Marzán, y de los diputados Bobadilla y Rocafull, para agregar a la
iniciativa el siguiente artículo transitorio:
“Artículo Transitorio.- La presente ley entrará en vigencia al inicio del año escolar 2023 para los
establecimientos educacionales que dentro de su comunidad escolar cuenten con la presencia de
alumnos con discapacidad auditiva o sordos. Para los demás establecimientos educacionales
regirá a partir del inicio del año escolar 2024, sin perjuicio de la posibilidad de dar cumplimiento
voluntario antes de la fecha aquí señalada.”.
El asesor del Ministerio de Educación, señor José Núñez, expresó la discrepancia del Ejecutivo
sobre el plazo establecido en el artículo transitorio, pues la estabilidad curricular contempla un
mínimo de seis años. Asimismo, recordó que estas materias requieren un quórum especial
entendiendo que se trata de normas propias de ley orgánica constitucional.
Puestas en votación el artículo único del proyecto, en conjunto con las tres indicaciones señaladas,
fueron aprobados por unanimidad (5 votos a favor). Votaron las diputadas Cuevas, Marzán y Mix, y
los diputados Bobadilla y Rocafull. No existieron votos en contra ni abstenciones. Por la misma
votación se rechazaron los literales k) y m) contenidos en los números I y II del artículo único
original de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 159 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12281-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA CONSAGRAR LA COMPRENSIÓN DE LA LENGUA DE
SEÑAS, COMO OBJETIVO GENERAL DE LA EDUCACIÓN Y COMO PARTE
FUNDAMENTAL DE LA INCLUSIÓN SOCIAL BOLETÍN N° 12.281-04
Tratado y acordado en sesiones de 20 y 27 de abril, 4 y 25 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Claudia Mix Jiménez, Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González y el
diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán y Luis Rocafull López.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo 28 de la ley N° 20.370, que Establece la Ley General de Educación
- Se presentaron dos indicaciones:
- De la diputada Mix, al artículo 28 de la ley N° 20.370, para agregar una letra i), nueva, pasando
la actual a ser j), y así sucesivamente:
“i) Reconocer, fomentar y promover que la lengua de señas y otras lenguas a fines, comprenden
parte  esencial  de  una  educación  inclusiva  para  todos  los  establecimientos  educacionales,
independientemente si existen en ella niños y niñas con necesidades educativas distintas, sean
sordas, ciega o sordociegas, a fin de favorecer la comunicación entre todas las y los estudiantes,
sin realizar distinciones.
Los establecimientos educacionales deberán implementar programas en lengua de señas chilena,
incorporando entre éstos simbología en lengua de señas, adoptando una participación activa de
toda la comunidad educativa en su promoción y respeto por las diferencias lingüísticas de las
personas con discapacidad sensorial.”.
- De la diputada Marzán y de los diputados Bobadilla y Rocafull, al artículo 28, para agregar una
letra m) del siguiente tenor:
“m) Reconocer que la lengua de señas chilena ofrece oportunidades para comunicarse e
informarse.”.
La diputada Mix  explicó el objetivo de su indicación, destacando la inclusión como una
herramienta en el ámbito social, más allá de enseñar la lengua de señas en establecimientos
educacionales con estudiantes sordos, extendiendo ello hacia todos los recintos educacionales,
pues ello sí generaría una verdadera inclusión.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en lo anterior, estimando que hay una concordancia
con la indicación de su autoría, por lo que podrían votarse conjuntamente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 160 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Rocafull coincidió en que se debería preservar el espíritu de la moción, para que toda
persona pueda comunicarse con alguien que se expresa a través del lenguaje de señas,
respaldando ambas indicaciones.
La diputada Mix estimó que se trataría de indicaciones complementarias, sin perjuicio de que la
redacción podría ser ajustada por la Secretaría de la forma que resulte más adecuada.
El diputado Bobadilla destacó el mérito de esta iniciativa legal, por su contenido y transversalidad,
valorando los argumentos del Ejecutivo, pero solicitó tener presente que hay múltiples elementos
que no están funcionando en la actualidad, debiendo legislarse en armonía con los ciudadanos y
sus inquietudes.
Puestas en votación las dos indicaciones en forma conjunta, se aprobaron por unanimidad (5 votos
a favor). Votaron las diputadas Cuevas, Marzán y Mix, y los diputados Bobadilla y Rocafull. No
existieron votos en contra ni abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-
31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.289, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
CORRESPONDIENTE AL AÑO 2021 Y LA LEY N° 21.230 QUE CONCEDE UN
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14277-31
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 1 y 3 de junio, del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea.
Indicación de los diputados Bobadilla, Hernández, Lorenzini, Mellado, Pérez, doña Joanna , Pérez,
don Leopoldo, Ramírez y Santana:
Reemplácese el artículo tercero transitorio por el siguiente:
“Aquellos extranjeros que aún no cuenten con Rol Único Nacional, y antes del 1 de junio de 2021
hayan realizado una solicitud de visa, ya sea como titular o por sus dependientes, ante el Servicio
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 161 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nacional de Migraciones, que tengan hijos o hijas chilenos, y ésta se encuentre pendiente de
aprobación, podrán ser beneficiarios de los aportes establecidos por este literal, siempre y cuando
la suma de los ingresos del solicitante y sus dependientes sea un monto menor o igual a $800.000
pesos por persona, realizados los descuentos legales que correspondan, lo que se verificará a
través de la información declarada por el solicitante. Para recibir el beneficio deberán presentar
una solicitud especial ante el Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Para efectos de determinar
el monto del aporte que se pagará a estos beneficiarios, se asimilará al número que resulte de la
suma del solicitante más sus dependientes al número de integrantes del hogar. El Servicio
Nacional de Migraciones deberá proporcionar mensualmente a dicho Ministerio la información que
sea indispensable para identificar a los extranjeros señalados en presente párrafo.”
La diputada señora Joanna Pérez  propuso reemplazar el mes del “junio” por “julio”, lo que fue
aprobado por la unanimidad.
Puesta en votación la indicación, con la modificación indicada, resultó aprobada por la unanimidad
de los trece diputados presentes. Votaron a favor los diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini
(Presidente), Mellado, Monsalve, Núñez, Pérez, doña Joanna, Pérez, don Leopoldo, Ramírez,
Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-
31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.289, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
CORRESPONDIENTE AL AÑO 2021 Y LA LEY N° 21.230 QUE CONCEDE UN
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14277-31
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 1 y 3 de junio, del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea.
Indicación de los diputados Bobadilla, Hernández, Von Mühlenbrock:
Para agregar en el artículo primero transitorio, un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 162 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Los aportes que sean entregados en virtud de esta ley, se deberán conceder hasta diciembre de
2021, en la medida que la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe siga
vigente. Con todo, dichos aportes se concederán sin distinción alguna en razón a la comuna o
localidad, y sin considerar los parámetros sanitarios objetivos que refieren los párrafos primero y
tercero del literal a. que modifica el artículo primero de la presente ley.”
La Secretaría informó que la indicación incide en la administración financiera del Estado, en tanto
aumenta el plazo durante el cual se concederá el beneficio, irrogando un mayor gasto.
Indicación de los diputados Bobadilla, Hernández, Von Mühlenbrock:
Para modificar el inciso cuarto, del artículo primero transitorio, conforme al siguiente texto:
Reemplácese la expresión “podrán” por “deberán”.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisibles ambas indicaciones.
Puesta en votación la admisibilidad, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados Hernández, Jackson, Ramírez y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los diputados Cid, Lorenzini (Presidente), Mellado, Núñez, Pérez, don Leopoldo, Santana y Schilling.
Se abstuvieron los diputados Monsalve y Pérez, doña Joanna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-
31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.289, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
CORRESPONDIENTE AL AÑO 2021 Y LA LEY N° 21.230 QUE CONCEDE UN
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14277-31
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 1 y 3 de junio, del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea.
Artículo 4.- Se considerarán como beneficiarios todos aquellos que a la fecha de publicación de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 163 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente ley hayan realizado la solicitud de incorporación al Registro Social de Hogares.
Indicación de los diputados Bobadilla, Hernández, Lorenzini, Mellado, Pérez, doña Joanna,  Pérez,
don Leopoldo, Ramírez y Santana:
Reemplácese el artículo 4. del proyecto de ley por el siguiente:
“Para aquellos hogares creados desde julio hasta septiembre de 2021 en el Registro Social de
Hogares, definido en el decreto supremo Nº 22, de 2015, del Ministerio de Desarrollo Social, o el
que lo reemplace, y que tengan integrantes que hayan solicitado el beneficio a partir del mes de
junio sin ser parte del Registro Social de Hogares, se les pagará, además de los beneficios que le
correspondan en virtud de esta ley, los meses correspondientes desde el mes en que se realice la
solicitud del beneficio hasta el mes previo a la creación del hogar en el Registro. En el cálculo del
monto de dicho aporte, se considerará sólo a los integrantes del hogar que no hayan sido
beneficiarios del pago del mes respectivo y que sean parte del hogar al momento de crearse éste
en el Registro.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los trece diputados presentes. Votaron a favor los
diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini (Presidente), Mellado, Monsalve, Núñez, Pérez, doña
Joanna, Pérez, don Leopoldo, Ramírez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13854-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES. BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión ordinaria de fecha 30
de junio de 2021, con la asistencia telemática de las diputadas señoras Emilia Nuyado
Ancapichún y Virginia Troncoso Hellman; y los diputados señores Boris Barrera Moreno, Miguel
Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Cristián Labbé Martínez, Raúl Saldívar Auger, Diego
Schalper Sepúlveda, Gabriel Silber Romo, Cristóbal Urruticoechea Ríos. Asistieron en forma
presencial, los diputados señores Andrés Celis Montt y Mario Venegas Cárdenas.
Artículo 2
- Del diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 164 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4. Para suprimir el numeral 1.
5. Para reemplazar el inciso segundo del numeral 2, por el siguiente:
“También se considerarán víctimas aquellas personas que hubieren sufrido daños en el ejercicio
de sus funciones, que sean miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad, y
quienes han sido amedrentados, violentados o privados del uso y goce de sus bienes,
especialmente en la Región de La Araucanía.”.
6. Para reemplazar el inciso tercero del numeral 2, por el siguiente:
“Se excluyen como víctimas aquellas personas que hubieren sido condenadas por delitos
cometidos  dentro  del  contexto  de  estallido  social  que  define  esta  ley,  por  cuanto  las
manifestaciones violentas no se encuentran amparadas por el legítimo derecho a la protesta
social.”.
7. Para suprimir el inciso cuarto del numeral 2.
8. Para suprimir el inciso quinto del numeral 2.
9. Para reemplazar el numeral 3, por el siguiente:
“3.- Movilizaciones sociales en el estallido social: cualquier hecho consistente en concentraciones
masivas de personas con fines de protesta social o de actos de manifestación ciudadana de
cualquier tipo, que se hubieren desarrollado en forma pacífica, aun con la presencia de fuerzas
especiales o su sucesora, la Unidad de Control de Orden Público de Carabineros o cualquier
funcionario de dicha institución, así como del Ejército, Armada o agentes de la Policía de
Investigaciones de Chile y/o cualquier otro agente del Estado.”.
Artículo 3
10. Para suprimir en el inciso primero la siguiente oración final: “El daño moral no debe ser
probado y se presume, correspondiendo al tribunal determinar su cuantía.”.
11. Para reemplazar el inciso segundo, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, será necesario acreditar la concurrencia de la falta de servicio por
parte del Estado de Chile.”.
Artículo 4
12. Para eliminar el artículo 4.
Artículo 6
13. Para sustituir el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6.- Prescripción. Las acciones que emanan de esta ley serán prescriptibles conforme a las
reglas generales.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 165 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14514-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN LA MOCIÓN QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO 11 DE
LA LEY N° 21.354, DECLARANDO DE FORMA EXPRESA A LOS PESCADORES
ARTESANALES COMO RUBRO ESPECIALMENTE AFECTADO POR LA
PANDEMIA PROVOCADA POR EL COVID-19 BOLETÍN Nº 14.514-21.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de ayer, con la asistencia de la diputada señora
Daniella Cicardini (reemplazo del diputado señor Luis Rocafull), y de los diputados señores
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Miguel Ángel Calisto, Bernardo Berger, Jorge Brito, Marcelo
Díaz, Rubén Moraga, Pablo Prieto, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda y Jaime Tohá.
Además de los diputados Gabriel Ascencio, Sergio Bobadilla y José Pérez.
Artículo único.- Este artículo que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354 -que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las Micro y Pequeñas Empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19-, considerando a los pescadores artesanales como rubro especialmente
afectado dentro de los considerados en el inciso tercero del mismo artículo, fue objeto de la
siguiente indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Daniella Cicardini y los diputados
señores Gabriel Ascencio, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Rubén Moraga, Leonidas Romero,
Bernardo Berger , Jorge Brito , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Alexis Sepúlveda , Pablo Prieto  y
Jaime Tohá:
Para sustituir el artículo único del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo Único: Declárase, interpretando el artículo 11 de la Ley 21.354, que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las Micro y Pequeñas Empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19, como rubro especialmente afectado de los indicados en dicho artículo a la
pesca artesanal. Para dicho efecto, se tendrá por cumplido el trámite de inicio de actividades si el
pescador artesanal se encuentra inscrito como tal en el registro establecido al efecto por la Ley
General de Pesca y Acuicultura.
Artículo Transitorio: Para el solo efecto de las postulaciones de las personas indicadas en esta ley,
el plazo de un mes señalado en el inciso primero del artículo 5 de la Ley 21.354 comenzará a
contarse desde el décimo día corrido desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR LUIS ROCAFULL) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 166 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MIGUEL ÁNGEL CALISTO, RUBÉN MORAGA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, PABLO PRIETO,
LEONIDAS ROMERO, MARCELO DÍAZ, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ.
B) INDICACIONES RECHAZADAS.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del
2021-09-29, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de
septiembre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13795-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS NORMAS DE ADMISIÓN ESCOLAR
PARA FACILITAR EL ACCESO DE ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON MODALIDAD[1] DE INTERNADO Y DE AQUELLOS CON
NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES PERMANENTES. BOLETIN N°
13.795-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 20 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Luis Pardo Sáinz, Leonidas Romero
Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) Del diputado Bobadilla para incorporar un nuevo numeral 1), pasando el actual 1) a ser 2), y así
sucesivamente, conforme el siguiente texto:
“1) Reemplazase el inciso tercero del artículo 7 ter por el siguiente:
En los casos de que los cupos disponibles sean menores al número de postulantes, los
establecimientos educacionales deberán aplicar un procedimiento de admisión aleatorio que el
Ministerio de Educación pondrá a disposición de los establecimientos educacionales.
Este procedimiento deberá considerar los siguientes criterios de prioridad en orden sucesivo, para
su incorporación directa a la lista de admisión del establecimiento:
a) Niños, niñas y adolescentes bajo medidas de protección de cuidado alternativo en la red de
cuidado alternativo del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia y
sus organismos colaboradores acreditados o la institución que lo reemplace.
b) Niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales de carácter permanente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 167 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que postulen a establecimientos educacionales con proyectos de integración escolar, de acuerdo a
lo establecido en el decreto que fija normas para determinar los alumnos con necesidades
educativas especiales que serán beneficiarios de las subvenciones para la educación especial,
según lo establecido en los artículos 9 y 9 bis del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del
Ministerio de Educación. Esta prioridad se entregará hasta por dos estudiantes por curso en
establecimientos educacionales que no llenen dichos cupos para niños, niñas y adolescentes
integrados en sus procedimientos de admisión especiales de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
7 septies de esta ley.
c) Existencia de hermanas o hermanos que postulen o se encuentren matriculados en el mismo
establecimiento. Quedarán comprendidos en este criterio de prioridad los postulantes que sin ser
hermanos pertenezcan a un mismo hogar, de acuerdo al procedimiento que determine el
reglamento.
d) Incorporación del 15% de estudiantes prioritarios, de conformidad al artículo 6°, letra a) ter de
la presente ley. Sin perjuicio de esto, los establecimientos educacionales que en sus proyectos
educativos declaren una opción preferente por la educación de alumnos prioritarios podrán ser
autorizados por el Ministerio de Educación para aumentar dicho porcentaje, siempre que según la
última ordenación realizada por la Agencia de la Calidad de la Educación, de acuerdo a la ley N°
20.529, se encuentren en categoría de desempeño medio o alto.
e) La condición de hijo o hija de un profesor o profesora, asistente de la educación, manipulador o
manipuladora de alimentos o cualquier otro trabajador o trabajadora que preste servicios
permanentes en el establecimiento educacional.
f) La circunstancia de haber estado matriculado anteriormente en el establecimiento educacional
al que se postula, salvo que el postulante hubiere sido expulsado con anterioridad del mismo.”.
El señor Poblete expresó que es razonable atender ciertas preocupaciones que se han levantado
en la discusión del proyecto de ley. Explicó que los criterios que se están modificando son los que
operan una vez que, producidas las postulaciones, estas superan la cantidad de vacantes que
existen en un determinado nivel.
En ese sentido, se pretende generar criterios adicionales que permitan darle prioridad a ciertos
grupos, por ejemplo, es importante otorgar una prioridad formal a los niños, niñas y adolescentes
con Necesidades Educativas Especiales (NEE), que postulen a establecimientos educacionales con
proyectos de integración escolar, lo que no se encuentra recogido actualmente en los criterios de
priorización.
Además, en el caso de los hermanos o hermanas que postulen y se encuentren matriculados en el
mismo  establecimiento  educacional,  es  importante  incorporar  a  aquellos  que  no  son
consanguíneos, ya que actualmente existe un número alto de familias ensambladas, con niños que
sin ser hermanos, comparten el mismo hogar, y podrían quedar en establecimientos educacionales
separados. Por estos motivos, es razonable la indicación presentada.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 168 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Luis Pardo,
Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina
Girardi, Camila Rojas, Camila Vallejo y Mario Venegas (3-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14715-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA
EXCEPCIÓN A LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DURANTE
EL AÑO 2021 PARA LOS RECURSOS SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA,
REGIONES VALPARAÍSO A LOS LAGOS. BOLETÍN Nº 14.715-21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 6 y 15 de diciembre de 2021, con la
asistencia de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Miguel Ángel Calisto,
Bernardo Berger, Jorge Brito, Patricio Rosas, Javier Hernández, Rubén Moraga, Pablo Prieto,
Luis Rocafull, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda, Gabriel Ascencio y Francisco Undurraga.
Se registraron los reemplazos temporales de los diputados señores Luis Rocafull, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca y Javier Hernández por la diputada señora Daniella Cicardini, y los
diputados Osvaldo Urrutia y Sergio Bobadilla, respectivamente.
El artículo único del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciónes:
i.- De la diputada señora Pérez y los diputados señores Sepúlveda y Bobadilla.
- Para incorporar, a continuación de la frase “durante el año 2021”, el siguiente texto:
“, y en el caso de la Merluza común o Merluccius gayi gayi, entre las regiones de Coquimbo a Los
Lagos, por un plazo de 90 días”.
ii.- Dela diputada señora Cicardini.
- Para incorporar en el artículo único del Boletín N°14.715-21 a continuación de la frase
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 169 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Anchoveta Engraulis,” la siguiente oración “Región de Atacama,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo) , Moraga , Rocafull  y Sabag , al artículo 1, para intercalar la palabra “garantizar”, a
continuación de la expresión “velar,”.
El señor Gazmuri recordó que el texto de la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo ha
sido el resultado de una larga negociación entre los distintos ministerios involucrados, de forma tal
que el texto con modificaciones será necesariamente objeto de una nueva revisión por parte del
Ministerio de Hacienda, a fin de evaluar el impacto que tales cambios supongan desde el punto de
vista financiero.
La diputada Marzán (Presidenta), manifestó comprender dicha prevención, pero solicitó al señor
Gazmuri transmitir hacia el Ejecutivo las aprehensiones de esta Comisión, velando por la más
pronta tramitación del proyecto.
Reabierto el debate del artículo 1 y puesto en votación con la indicación propuesta, fue aprobado
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 170 de 170
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni
abstenciones. (9-0-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66852/1/2861_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  82 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  99 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  100 .............................................................................................................. 
Informante  125 ................................................................................................................................. 
Incidentes  130 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  130 ........................................................................................................................ 
Homenajes  158 ............................................................................................................................... 
Homenaje  158 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  159 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  159 .......................................................................................................... 
Integración  181 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  184 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, de acuerdo con la explicación del Secretario, entiendo que el proyecto a que se
refiere el diputado Alinco es diferente a los que se presentaron con anterioridad en relación con
este mismo tema. Entonces, por tratarse de un proyecto distinto, imagino que no correría el plazo
de un año para renovar su presentación.
Por lo tanto, solicito a la Mesa que estudie en profundidad esta materia, y si este proyecto es
efectivamente distinto -como creo que lo es-, que se le dé tramitación.
Por otro lado, sugiero al diputado Alinco , por su intermedio, señor Presidente, que le solicite a su
gobierno que le ponga urgencia de discusión inmediata a este proyecto. Creo que es el camino
para resolver la inquietud y la aspiración que tiene el diputado Alinco .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
REGULACIÓN DE INSTALACIÓN DE PUBLICIDAD VISIBLE DESDE CAMINOS,
VÍAS O ESPACIOS PÚBLICOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA.BOLETINES NOS 9686-09 Y 10209-09, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, sobre publicidad visible desde caminos, vías o espacios públicos.
Para la discusión de este informe se otorgarán seis minutos a cada bancada, pudiendo dividir
ese tiempo en hasta tres diputados y diputadas.
Solicito a los jefes y a las jefas de bancadas que hagan llegar a la testera los nombres de los
diputados que intervendrán.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sin duda que este proyecto viene a dar respuesta a las múltiples inquietudes
que se venían planteando desde hace un tiempo sobre el avisaje caminero.
Este proyecto fue largamente debatido en la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados y,
por cierto, también en el Senado.
Quiero anticipar el voto favorable de mi bancada y el mío a esta iniciativa, pero no sin antes hacer
algunas precisiones importantes. Me refiero a algunas incongruencias en el texto. Por ejemplo,
cuando se hace referencia a las atribuciones que se entregan a los distintos órganos, o las
evidentes confusiones que se pueden generar en los plazos de entrada en vigencia de esta ley en
proyecto, y todo producto de algunas inconsistencias en la redacción de los textos.
Si bien la norma aprobada en el artículo 5 no interviene en el contenido del aviso, en el artículo 29,
N° 3, letra c), se sanciona como infracción menos grave el mostrar o proyectar en caminos
públicos, sean estos urbanos o rurales, la información de contacto relativa a la publicidad que se
expone en estos dispositivos camineros.
Por otro lado, en relación con las atribuciones que se entregan, la referencia excesiva a
coordinaciones  entre  distintos  órganos  ministeriales,  sectoriales  y  municipales  para  la
implementación y aplicación de esta ley, puede complicar las cosas, toda vez que los procesos
administrativos para la dictación de los reglamentos y la ordenanza local podrían hacer inviable
esta norma en el corto plazo.
Es preciso dejar constancia, en relación con los plazos establecidos para la entrada en vigencia,
que la detenida observación de ellos supone una evidente superposición de los mismos, lo que, sin
duda, complejiza aún más la aplicación de esta norma, que, como dije al inicio de mi intervención,
es necesaria.
Reitero: quiero dejar constancia de las dificultades que podría tener esta legislación al momento
de su implementación y aplicación, legislación que –reitero es muy necesaria.
Dicho eso, hago nuevamente presente la voluntad de nuestra bancada de votar favorablemente
las proposiciones de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
MANTENCIÓN Y RENOVACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DE EMERGENCIA EN ZONA NORTE Y EN MACROZONA SUR (N° 8)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, este proyecto tiene un objetivo muy claro: tratar de dar cierto grado de
tranquilidad a las víctimas del terrorismo que opera en la Región del Biobío y en la Región de La
Araucanía.
Sabemos, y estamos conscientes, de que las condiciones no han mejorado en el norte y tampoco
han mejorado en el sur: en el norte respecto de los migrantes y en el sur porque los terroristas
siguen operando.
Entonces, ¿qué hacemos? Le estamos pidiendo al gobierno que aplique la misma medida. Si las
condiciones en el norte no han cambiado, por mucho esfuerzo que se haga, no han cambiado
respecto del ingreso ilegal a nuestro país y está pidiendo que se mantenga el estado de excepción
constitucional de emergencia en la zona norte, pido que el gobierno tenga la misma disposición
para la Región de La Araucanía y la Región del Biobío. Las condiciones no han cambiado.
Entonces, lo que estamos pidiendo es que se mantenga el estado de excepción, de tal manera que
las Fuerzas Armadas puedan colaborar con las policías para intentar controlar a los terroristas que
operan en esta zona.
Los habitantes de la Región de La Araucanía y de la Región del Biobío viven en la incertidumbre
permanente y creemos que mantener el estado de excepción constitucional de emergencia da
cierto grado de tranquilidad. Así lo demuestran estudios que se han desarrollado en la Región de
La Araucanía, en donde la inmensa mayoría pide que se mantenga el estado de excepción
constitucional de emergencia.
Por eso, como bancada invitamos a la Cámara de Diputadas y Diputados a tener mayor
sensibilidad con las víctimas de los terroristas que operan en la Región de La Araucanía y la
Región del Biobío. Son a las víctimas que debemos poner por delante y no estar indultando, por
ejemplo, como lo está haciendo este gobierno, a delincuentes y terroristas que han operado en el
país y que han hecho un daño incalculable a muchos chilenos destruyendo sus fuentes laborales y
destruyendo sus emprendimientos.
Por eso, hacemos un llamado al gobierno para que ponga primero a las víctimas y no dar
facilidades a los terroristas para que sigan operando en la impunidad. Reitero, hacemos este
llamado para que la Cámara se sensibilice con el drama que están viviendo los habitantes de la
Región del Biobío y de la Región de La Araucanía, producto del saqueo, las quemas y el asesinato
que están cometiendo los terroristas a diario en esta zona.
Reitero, queremos dar tranquilidad, queremos ayudar a recuperar la paz en La Araucanía y en el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Biobío. Por eso hacemos este llamado, para que el Presidente mantenga el estado de excepción,
poniendo primero el interés de los habitantes, de las víctimas de la Región del Biobío y de la
Región de La Araucanía, por sobre los intereses que tienen estos grupos que han atentado
gravemente contra el estado de derecho.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, hoy los asesinos de Jaime Guzmán llevan un año más de impunidad.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, lo llamo al orden. De acuerdo con el artículo 90, número 2, del Reglamento, su
intervención debe versar sobre el proyecto que se discute.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, después de haber dejado constancia de lo que dije, en relación con este
proyecto quiero decir que es una tremenda iniciativa y también felicitar a sus autores, porque
muchas veces pasan inadvertidos frente al debate en la Sala y, por cierto, muchas veces también
en los medios de comunicación.
Por eso, creo pertinente destacar a la entonces diputada Sandra Amar , al diputado Juan Antonio
Coloma , a la entonces diputada María Nora Cuevas , a la diputada Catalina del Real, al diputado
Juan Fuenzalida ; a las diputadas Carolina Marzán y Claudia Mix , a los entonces diputados Nicolás
Noman y Gustavo Sanhueza , quien hoy es senador, y al diputado Renzo Trisotti . Los felicito por
esta iniciativa, que, sin duda, da cuenta de una realidad que debemos cambiar. Debemos
cambiarla mediante la eliminación de las restricciones que existen. Es cierto, nunca es tarde para
estudiar o para aprender; sin embargo, con la actual legislación se les están poniendo
restricciones y limitaciones a personas que tienen discapacidad para seguir con sus estudios
después de los 26 años de edad.
En esa línea, quiero hacer un sentido reconocimiento, por cierto, a muchas instituciones que
trabajan con personas con discapacidad, pero especialmente lo quiero hacer a la Corporación de
Ayuda al Limitado Visual (Coalivi), de Concepción, una tremenda institución que por muchos años
ha prestado ayuda y acompañamiento a personas con discapacidad visual. Sin embargo, Coalivi
ha tenido muchos problemas para lograr el financiamiento que les permita entregar educación de
calidad a quienes recurren a esta institución, que por años ha ayudado y acompañado a muchas
personas con discapacidad visual.
Por eso, rindo mi sentido homenaje a la Corporación de Ayuda al Limitado Visual, de Concepción,
particularmente a uno de sus fundadores, Patricio Parada , quien, a pesar de sus limitaciones de la
visión, logra un título profesional, poniéndose al servicio de los ciudadanos de nuestro país para
colaborar y ayudar en sus procesos de aprendizaje, con las limitaciones que pudieran tener.
Por último, además de reiterar mis felicitaciones a los autores de esta moción, reitero también mi
adhesión y la de mi bancada a ella, la que votaremos favorablemente, toda vez que elimina una
restricción odiosa, que discrimina a aquellas personas con discapacidad que tienen más de 26
años de edad, impidiéndoles continuar con sus estudios como cualquier ciudadano.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE APROBAR EL
ABORTO LIBRE, SIN CAUSALES NI LÍMITE DE TIEMPO LEGAL (N° 12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, creo que somos el país más osado del mundo al legalizar un asesinato. No solo
los firmantes de este proyecto de resolución estamos por la vida, sino muchos, y en la calle la
inmensa mayoría de nuestro país está por la vida, no estamos a favor de la muerte.
Por eso, quiero manifestar, en nombre de mi bancada, que lo aprobado por la Convención
Constitucional es legalizar un asesinato, es un crimen, es una vergüenza legalizada por un grupo
de fanáticas que no tienen límites para proteger su nicho. Sí, señores, no tienen límites, y por eso
han promovido esta iniciativa que atenta contra el más indefenso de los indefensos: el niño que
está por nacer. Eso ha aprobado esta Convención Constitucional.
Señores, la Convención aprobó este crimen sin límite de tiempo, sin la posibilidad de objeción de
consciencia, sin ningún tipo de criterio, sin ninguna restricción. Eso aprobó la Convención
Constitucional.
Se está promoviendo la cultura de la muerte, y no podemos estar de acuerdo con esta iniciativa.
Por eso, invitamos y convocamos a la mayoría de los diputados a rechazar esta atrocidad que ha
aprobado la convención constituyente.
La convención está tan desprestigiada por este tipo de normas aprobadas que en estos momentos
la inmensa mayoría de la sociedad chilena la rechaza.
¡Cómo ese posible que un chancho, un perro, una flor tengan más derechos que aquel ser que
está en el vientre de su madre! ¡Impresentable!
Señor Presidente, ¿sabe qué ocurre con quienes no riegan una planta o no alimentan a un perro?
Les pasan una multa. Pero a quienes aprueban un asesinato como este, una iniciativa como esta
los aplauden.
Cómo es posible que quienes se creen defensores de los derechos humanos le nieguen el derecho
a nacer, a desarrollarse y a crecer en nuestra sociedad al ser que está por nacer. Señor
Presidente, ¡impresentable! La inconsecuencia al cien por ciento. Si respetan los derechos
humanos, respeten los derechos de aquel que está por nacer.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, ¡impresentable!
Por eso, como bancada, llamamos a rechazar este atentado contra la vida. La UDI siempre va a
estar por la vida, jamás por la muerte.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, a la señora ministra, qué medida concreta va a tomar usted en relación con la
delegada presidencial…
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Les ruego a todos dirigirse a la señora ministra por intermedio de la Mesa.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio le consulto a la señora ministra qué medida concreta va a
tomar en relación con las declaraciones que ha hecho, en el pasado reciente, la delegada
presidencial en la Región del Biobío, quien expresamente ha renunciado a su deber y al mandato
que ella tiene, que no es otro que velar por la seguridad y la paz en la Región del Biobío y,
particularmente, en la provincia de Arauco.
Esto no es mentira, como dicen algunos; está en los medios de comunicación qué dice la delegada
presidencial en la Región del Biobío: no tenemos ninguna manera de controlar lo que está
ocurriendo en la zona. Señora ministra, ella falta a su deber.
Yo creo, señora ministra, por intermedio del señor Presidente, que en la región se puede hacer
mucho. Lo primero, señora ministra, respaldar a las policías y empoderarlas para que hagan su
pega como lo están haciendo; señora ministra, no indultar a narcos y terroristas; señora ministra,
no entregar facilidades para que los grupos terroristas sigan operando…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, lo llamo al orden. Le pido por favor que se refiera a la señora ministra por
intermedio de la Mesa.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio, a la señora ministra, para que no se diga que no concedemos
ni reconocemos nada, le digo lo siguiente: podría estar de acuerdo con que el estado de excepción
constitucional de emergencia a lo mejor no ha sido útil. Pues bien, hay otros instrumentos que la
legislación vigente le entrega: decrete estado de sitio, para que las Fuerzas Armadas se hagan
cargo de ese territorio y controlen a los narcoterroristas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MINUTO DE SILENCIO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muchas gracias.
Recuerdo a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios, durante la primera hora desde
iniciada la sesión, es decir, hasta las 16:07 horas, las parlamentarias y parlamentarios podrán
inscribirse en sus pupitres electrónicos para hacer uso de la palabra en la discusión de las dos
iniciativas en tabla.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para cambiar el orden de discusión de
los dos proyectos que trataremos hoy; es decir, para discutir primero el proyecto que figura en
segundo lugar de la tabla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, sin duda, todo lo que hagamos como sociedad, especialmente como Cámara
de Diputados, para asegurar la igualdad de oportunidades de las personas con algún grado de
discapacidad, debiese contar siempre con nuestro apoyo y estímulo.
Esta iniciativa apunta en la dirección correcta, porque no solo pretende generar igualdad de
oportunidades, sino también terminar con algunas malas prácticas, que tienen como resultado la
discriminación de alumnos con algún grado de discapacidad.
En ese sentido, apoyaremos el proyecto porque creemos que genera oportunidades para corregir
una serie de vicios que hoy están presentes en muchos establecimientos educacionales.
Creo oportuno destacar la obligación que establece el proyecto para los colegios particulares
cuenten con planes y programas de inclusión, como también terminar con una mala práctica: la de
cancelar la matrícula o suspender o expulsar a alumnos que tienen necesidades de educación
especial. ¡Esto debe terminar! Y este proyecto, de manera explícita, prohíbe suspender, expulsar o
negar la matrícula a niños que tengan necesidades especiales de educación.
Por ello, es importante apoyar esta iniciativa.
Asimismo, en caso de dos hermanos, que uno quede en un colegio y el otro, por tener necesidades
especiales, queda fuera, porque le niegan la admisión y deben matricularlo en un colegio distinto,
es, sin duda, un acto discriminatorio, al que debemos poner atajo.
Por ello, reitero nuestro apoyo a esta iniciativa, toda vez que recoge el clamor de muchos padres
que sienten que sus hijos han sido discriminados en algunos establecimientos educacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14, 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos (boletines Nos 12756-14, 12871-14, 12872-14 y
12899-14, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, el Senado no solo en este proyecto ha hecho un aporte importante;
históricamente ha hecho aportes importantes al desarrollo de nuestro querido país. Es lamentable
que hoy esté en tela de juicio.
Valoramos las modificaciones que el Senado ha introducido a esta iniciativa, porque creemos que
apuntan en la dirección correcta, en el sentido de simplificar el trámite y los requisitos que
permitan a los solicitantes acceder a un procedimiento expedito, rápido y eficaz.
En relación con la interrogante planteada respecto de si mediante este proyecto se regularizarán
las tomas ilegales, decimos claramente que no; la iniciativa no pretende regularizar las tomas
ilegales. El proyecto contempla expresamente quiénes son los beneficiarios de este procedimiento
de regularización. En lo que se refiere a campamentos, es claro en señalar que solo podrán adherir
al beneficio los predios que formen parte del catastro de campamentos del Minvu, que formen
parte del programa de erradicación de campamentos. Esos son los predios que podrán acceder a
este beneficio. Por tanto, las tomas irregulares no están consideradas.
Por eso, invito a que votemos favorablemente esta iniciativa. No tengamos temor de que quienes
actúan al margen de la ley se puedan beneficiar con ella. Por eso es importante lo que se
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
establece en el proyecto: que el catastro de campamentos del ministerio es la base para poder
regularizar.
Por  lo  expuesto,  votaremos  favorablemente  esta  iniciativa,  porque  sabemos  que  llevará
tranquilidad a muchos compatriotas que hoy día están en la incertidumbre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, la verdad es que este proyecto lo discutimos latamente en la Comisión de Pesca.
Aprobamos, diría por unanimidad, parte del informe emitido por el Senado, y rechazamos el
artículo 6. Por eso, solicitamos votación separada.
Creemos que es un proyecto que contribuye, pero hay aspectos en los que debe mejorar,
particularmente en lo que dice relación con la aplicación de las multas. No estamos por que se
eliminen las multas, sino por que exista una proporcionalidad respecto de las responsabilidades
que pudieran existir en los escapes del salmón.
Quiero destacar que esta iniciativa considera la participación de los pescadores artesanales en la
recaptura, pero también que los salmones recapturados deben ser devueltos, porque, de lo
contrario, estaríamos dejando un espacio importante para el comercio ilegal de este recurso, como
ocurre actualmente. En esa línea, creemos que es muy importante la fiscalización del Sernapesca
en la recaptura y en la devolución de esta especie, porque, de lo contrario, reitero, estaríamos
dejando un espacio para que sigan proliferando las bandas que se dedican a comercializar
ilegalmente el salmón.
Por eso creemos que el proyecto es importante, pero necesita algunas mejoras, por lo que es
conveniente que vaya a comisión mixta, particularmente el artículo 6, que dice relación con la
aplicación de multas.
Quiero destacar lo siguiente: ¿Por qué es importante la fiscalización del Sernapesca? Porque, de lo
contrario, se podría producir un incentivo para provocar escapes intencionalmente. En esa línea, el
organismo fiscalizador debe tener una participación activa para evitar que se produzcan escapes
debido a la participación de terceros que están interesados en el comercio ilegal de este producto.
Por  eso,  votaremos  favorablemente  las  modificaciones  del  Senado,  pero  el  artículo  6  lo
rechazaremos porque creemos que debe ser revisado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto
de ley, iniciado en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes, correspondiente al boletín N° 14577-34.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo podrán hacer uso de la palabra, por tres
minutos, las diputadas y los diputados que se encuentren inscritos y que hayan quedado
pendientes de la sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión Mujeres y Equidad de Género fue rendido en la sesión 17ª
de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quien me antecedió en el uso de la palabra tiene razón cuando dice que
debiéramos ocuparnos de cosas más urgentes y no de las situaciones que plantea este proyecto.
No creo que algún diputado o diputada vaya a estar en descuerdo en apoyar a las mujeres, pero el
objetivo del proyecto se ha desvirtuado total y absolutamente. Se supone que la mujer es el
objetivo de este proyecto, pero la terminan ninguneando.
(Aplausos)
Este proyecto surge con el propósito de reconocer expresamente derechos de las mujeres, que
derivan del proceso biológico de la menstruación. Se propone, a través de aquel, facilitar y
garantizar a todas las mujeres el acceso a productos higiénicos, incluyendo el agua potable,
necesarios para su uso durante la menstruación.
Sin embargo, si bien pareciera que el fin de este proyecto es muy noble, llama mucho la atención
que las destinatarias del mismo, es decir, las mujeres, hayan sido completamente borradas e
invisibilizadas de la iniciativa. En ninguna parte se las menciona, aun cuando son ellas las únicas
que pueden atravesar por el proceso biológico de la menstruación. Los hombres no menstrúan,
solo las mujeres.
Por eso, no resulta indiferente que, en lugar de referirse a las mujeres como tales, se las reduzca
al término de personas menstruantes, como si ser mujer se redujera solo al proceso biológico de
menstruar.
Creo que las mujeres no se merecen el trato que les está dando esta iniciativa. Por eso, con
mucha convicción, votaré en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY N° 5.248 EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DEL PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 14834-06)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que interpreta la ley N° 5.248, en materia de integración de la Comisión
Administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo Hualpén.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en primer término, por su intermedio, saludo al alcalde Rivera , quien se
encuentra en las tribunas, el cual ha sido un promotor de esta iniciativa que viene a corregir una
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
grave omisión respecto de la administración del parque Pedro del Río Zañartu .
Digo que esta iniciativa viene a corregir una omisión no menor, ya que el dueño de casa, el alcalde
de Hualpén, donde se encuentra emplazado este parque, no forma parte de la comisión que
administra el referido parque.
Por eso, valoro y felicito a los diputados y a los entonces diputados mocionantes, quienes
acogieron la iniciativa planteada por el alcalde de Hualpén, porque, como ya se ha dicho, quienes
forman parte de dicha comisión son el gobernador provincial de Concepción, figura que hoy día no
existe legalmente; el alcalde de Concepción y el director del Servicio de Salud Concepción, de tal
manera que quien administra la comuna no estaba formando parte de esta instancia.
Por eso, esta iniciativa viene a actualizar y a corregir una grave omisión. Anticipo que la bancada
de mi partido, la Unión Demócrata Independiente, va a votar favorablemente. He conversado con
diputados de otras bancadas y he comprobado que estarían en la misma línea. No me cabe la
menor duda de que este proyecto se va a aprobar por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, desde ya anuncio mi voto en contra de esta moción, que es absolutamente
arbitraria e ilegal. Durante su discusión primó el odio del Partido Comunista y del Frente Amplio.
Sin duda, es un proyecto revanchista, que sigue el mismo patrón de la Convención Constitucional.
Señora Presidenta, ¿este proyecto corre para los asesinos de los escoltas del entonces Presidente
Pinochet? Es evidente que para ellos no corre. Me pregunto si corre para el presidente del Partido
Comunista, autor intelectual de ese magnicidio. La respuesta, por cierto, es clara: no corre para el
presidente del Partido Comunista, como tampoco corre para los asesinos del senador Jaime
Guzmán . ¿Acaso corre para los terroristas que asesinaron al matrimonio Luchsinger Mackay ? Es
evidente que no, porque este proyecto está dirigido a un solo sector.
La ley pareja no es dura -dicen-, pero aquí parece que se aplica la ley del embudo, ya que los
amigos protegen y cuidan a aquellos que vulneran sistemáticamente, en este tiempo, los derechos
humanos.
Ustedes aplauden los beneficios carcelarios que se otorgan a los terroristas que, pidiendo
clemencia, tienen a este gobierno de rodillas en el norte, en el centro y en el sur de nuestro país.
De igual forma, aprovechan la mayoría circunstancial que tienen en las comisiones para aprobar
este tipo de iniciativas, pero no tienen el coraje de prohibir beneficios para los terroristas de la
macrozona sur, ya que, al final del día, comparten el accionar violento y sanguinario de Llaitul y de
otros, que tienen de rodillas a este gobierno.
Por eso, votaré en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y seis segundos, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, utilizaré todo el resto del tiempo de mi bancada. En primer lugar, quiero
informar al gobierno que seguiremos citando a estas sesiones especiales hasta que apliquen todas
las herramientas que otorga la ley para defender a los afectados por el terrorismo y la violencia en
la zona sur de nuestro país. Esta no será la única sesión, puesto que convocaremos a muchas
sesiones más mientras el gobierno continúe con esa pasividad e indolencia para enfrentar el
terrorismo como corresponde.
Es absolutamente inaceptable que aún no se pongan firmes ante la violencia y sigan siendo
chantajeados por la ideología del Partido Comunista y del Frente Amplio. ¿O me van a decir que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Gendarmería se mandó sola cuando les otorgaron beneficios carcelarios a los primos Tralcal y al
propio asesino de los adultos mayores que conformaban el matrimonio Luchsinger Mackay ? ¡No,
señor Presidente!
El gobierno, en ese nivel de contradicciones al que ha llegado, se ha empecinado en defender a los
violentistas, dejando a su propia suerte a los chilenos de bien.
De verdad, quiero creer que el actual mandatario tiene toda la intención de hacer que se respete
el Estado de derecho, pero, lamentablemente, el “centro de alumnos” del Partido Comunista y del
Frente Amplio no se lo permite.
Por eso es que el estado de excepción constitucional acotado o intermedio no es la solución. Urge
avanzar a un estado de sitio en la zona sur de nuestro país.
Señor Presidente de la República, sé que es difícil, pero le pido que, una vez más, intente
convencer a su coalición política de que esta es la única herramienta legal que otorgará una
protección real y efectiva a millones de chilenos que hoy viven en la más absoluta indefensión.
Por eso, señor Presidente, por su intermedio, con todo respeto, le pido a la ministra Izkia Siches
que dé un paso al costado por el bien de los chilenos, porque se ha convertido en un verdadero
peligro para la seguridad de los chilenos.
¡Ministra, dé un paso al costado!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, cuando hay chilenos que han perdido la confianza en el Estado, por razones
ideológicas, estamos enfrentados a un gran problema para la república.
En efecto, la ministra del Interior insiste una y otra vez en una nueva figura en la Constitución
Política, en el estado de excepción constitucional de emergencia acotado, figura que no existe en
nuestra Carta Fundamental.
¿Cuál es la justificación legal o ética para esta autolimitación innecesaria? La respuesta la tenemos
en los partidos que están sentados enfrente porque, en efecto, el Partido Comunista y el Frente
Amplio han puesto de rodillas al gobierno, al que imponen una exigencia antidemocrática: o
decreta estado de excepción acotado o le rechazan el decreto. Así de simple. Esta forma de actuar
puede ser calificada de una sola forma: ¡chantaje ideológico! Repito señores: este es un chantaje
ideológico del Partido Comunista y del Frente Amplio.
Para nadie es un misterio que el Presidente Boric , la ministra Vallejo , que recién circulaba por la
Sala, y el ministro Jackson , cuando fueron parlamentarios, votaron siempre en contra de medidas
como esta. ¿Les iremos a creer hoy, cuando están en el gobierno, que van a utilizar todas las
herramientas  que  el  Estado  de  derecho  les  entrega  para  combatir  frontalmente  el
narcoterrorismo? ¡Por supuesto que no les creemos! Porque hoy quienes amenazan, quienes
torturan, quienes asesinan, circulan en la más absoluta impunidad por la Región de La Araucanía y
por la Región del Biobío. Eso obedece a dos razones, insisto: porque tenemos un Presidente que no
se ha puesto bien los pantalones para utilizar todas las herramientas que el Estado de derecho le
entrega, y porque mantiene en el cargo a una ministra del Interior que se ha convertido en una
verdadera amenaza para la seguridad de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, llama la atención que quienes en el pasado votaron en contra de esta y de otras
iniciativas que decían relación con la seguridad de los ciudadanos, hoy estén convertidos en
verdaderos paladines de la seguridad de los chilenos.
He aquí el contrasentido: en el pasado votaron en contra de este proyecto los diputados -hoy
ministros Giorgio Jackson , quien anda circulando por la Sala, y Camila Vallejo . Y el actual
Presidente de la República, entonces diputado, hizo exactamente lo mismo: lo votó en contra.
Me pregunto qué cambió para que hoy apoyen esta iniciativa. Y la respuesta es muy sencilla, y no
es una frase mía: “otra cosa es con guitarra”.
Hoy, porque están en el gobierno, creen que esta herramienta les será útil para combatir el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
narcoterrorismo. Creo que está bien cambiar de idea y reconocer que en el pasado estuvieron
equivocados, pero lo que no encuentro correcto es que este gobierno se inhiba de utilizar las
herramientas que el Estado de derecho le entrega para combatir a los narcoterroristas. ¿Por qué
no utilizar el estado de emergencia pleno, sin ninguna restricción? ¿Por qué no se atreven a
decretar estado de sitio, para que sean las Fuerzas Armadas las que controlen la seguridad de los
chilenos? Por una razón muy sencilla: porque ven a las Fuerzas Armadas como adversarios. No las
ven como aliados para combatir el narcoterrorismo, por una cuestión meramente ideológica. El
gobierno tiene herramientas para combatir el narcoterrorismo, y no las utiliza.
Por eso, no estoy disponible para votar a favor este proyecto, porque creo que el gobierno debe
utilizar las herramientas que hoy tiene para combatir a los narcoterroristas.
Tampoco estoy disponible para resolver los problemas políticos que el gobierno tiene con el Frente
Amplio y el Partido Comunista. Están impulsando esta iniciativa porque los comunistas y el Frente
Amplio ya les dijeron que no van a apoyar una renovación del estado de emergencia. Por eso
estamos en esta situación.
Mi voto es en contra, porque no estoy disponible –reitero para resolver los problemas políticos que
el gobierno tiene con los comunistas y el Frente Amplio.
Estoy por la defensa de los chilenos y los ciudadanos. No estoy para avalar la irresponsabilidad
con que está operando este gobierno frente a los narcoterroristas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO
ÁVILA LAVANAL (SOLICITUD DE ANTECEDENTES N° 9.691)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal , en relación con
materias vinculada7s al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de ellas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado o diputada que formula las preguntas no queda conforme con la
aclaración, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración.
El mismo tiempo tendrá el ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es, la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado o diputada nominado para formular las interrogantes será la última en
formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios. El
diputado Jorge Alessandri ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas al
ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila .
Hago presente que en reunión de Comités, en atención al tiempo en que deben intervenir el
diputado interpelador y el ministro, se propuso que ambos puedan hacer uso de la palabra sin
su mascarilla.
¿Habría acuerdo para acceder a la proposición de los Comités?
Acordado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, sin duda esta herramienta de fiscalización tuvo el mérito de que hayamos
podido conocer cuál es la real situación a la que se enfrenta la educación en Chile, en especial la
que afecta a nuestros niños y jóvenes.
Ha sido una interpelación que ha dejado claro, por ejemplo, que la decisión sanitaria por la cual se
decretó  adelantar  las  vacaciones  constituyó  un  cúmulo  de  contradicciones  de  nuestras
autoridades, causando un daño irreparable a las familias, las que de un día para otro tuvieron que
organizarse de manera intempestiva como consecuencia de la improvisación, ya endémica, de
este gobierno, porque para improvisar nadie le gana: ¡el gobierno es el campeón!
Ministro -por su intermedio, Presidente-, creo que es mejor reconocer este error, no buscar más
excusas, y responder derechamente lo que los chilenos y los alumnos de nuestro país quieren
saber.
Usted habla, ministro, de la cantidad de niños enfermos en las UTI de los establecimientos
hospitalarios; pero, señor ministro, se hospitalizaron niños, y casi no hubo jóvenes de la educación
media en los recintos hospitalarios.
Usted, ministro, sabe que perjudicó de manera irreparable a miles de niños a lo largo del país.
Ministro, como profesor, usted sabe que la educación es un tema sensible; usted lo sabe y lo ha
reiterado como educador. Pero creo que en este momento está mucho mucho más preocupado y
pauteado por el Colegio de Profesores que por el Presidente de la República.
Ministro, lo nombró el Presidente, no el Colegio de Profesores. Señor ministro, ¿con quién toma
usted las decisiones?
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Diputado, por favor. En cumplimiento…
El señor BOBADILLA.-
Por su intermedio, Presidente. Por su intermedio.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Exactamente.
El señor BOBADILLA.-
Por su intermedio, Presidente.
Le reitero la pregunta, ministro. Ministro, le reitero la pregunta: ¿con quién toma las decisiones?
¿Con el Presidente de la República o con el presidente del magisterio? Yo creo que toma las
decisiones con este último presidente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Caso aparte, señor Presidente, es la violencia que todo Chile ha visto en los liceos emblemáticos. Y
no he visto y no hemos escuchado ninguna condena enérgica a los overoles blancos.
Ministro, condene la violencia de estos delincuentes, que les están haciendo un grave daño a la
educación y a nuestro querido país. ¡Póngase del lado de los estudiantes y no del lado de los
delincuentes, ministro!
Señor ministro -por su intermedio, Presidente-, usted por las redes sociales ha señalado que la mal
llamada primera línea es la contención para poder marchar. ¡Qué mensaje, Presidente! ¡Qué
mensaje les está dando a nuestros niños!
Señor ministro, usted ha sido testigo del grave daño que le han hecho y le están haciendo estos
delincuentes a la educación de nuestro país. Lo invito -por su intermedio, Presidente a condenar a
estos delincuentes y no se ponga del lado de ellos.
Señor ministro, para ir terminando -si me pone atención un minuto más, con esto termino-, no
quiero ahondar más en mi discurso.
Y para finalizar, ministro, yo le quiero preguntar lo siguiente: ¿qué políticas públicas del Ministerio
de Educación va a establecer…
-Aplausos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado.
A continuación, hará uso de la palabra, hasta por cinco minutos, el señor ministro de Educación.
Lo llamo al orden, diputado Bobadilla . Y póngase la mascarilla, por favor.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero, en primer lugar, agradecer la instancia y también las valiosas intervenciones de las y los
diputados después del diálogo que hemos sostenido con el diputado Alessandri .
Quiero también señalar en este espacio mi total disposición a seguir conversando, tal como lo he
hecho en las oficinas del Ministerio de Educación, cada vez que he visitado la Cámara y me he
podido reunir con los distintos Comités. Este Congreso es un espacio que, efectivamente, a mí me
parece un buen espacio para poder dialogar, para poder acordar, para poder avanzar de manera
conjunta en soluciones para el sistema educativo del país.
Mi convicción republicana me hace pensar que ese es el camino que tenemos que seguir: el
trabajo, efectivamente, de diálogo para avanzar en buenas políticas públicas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Quiero compartir, porque ciertamente para muchos de ustedes a lo mejor no soy conocido, para
contar algo de mi experiencia personal y para poner a disposición esa experiencia en el trabajo,
que hoy día me permite liderar el Ministerio de Educación.
Soy nacido y criado en la comuna de San Miguel. Estudié en liceo público, en el Liceo de Hombres
N° 6 Andrés Bello, mismo lugar donde estudiaron Los Prisioneros, en San Miguel, en el paradero 6
de la Gran Avenida. Soy sanmiguelino; soy profesor; soy hijo de profesor, y gran parte de mi
infancia la pasé en las escuelas.
Siempre quise ser profesor, y hoy estoy aquí como ministro de Educación del gobierno del
Presidente Boric y no puedo dejar de reconocer mis experiencias personales y profesionales cada
vez que me toca pensar en política pública. Mi experiencia de vida está estrechamente vinculada a
la educación.
A los 22 años fui profesor jefe la primera vez, en un colegio de Maipú, en un sector vulnerable…
-Habla un señor diputado.
El señor ÁVILA (ministro de Educación) [de pie].-
Tengo autorización para no usar la mascarilla.
Fui profesor jefe a los 22 años en un colegio vulnerable. Conozco la pobreza y sé lo que significa
que muchos niños no lleguen con la alimentación adecuada. Sé lo que significa que una escuela no
tenga los recursos y las herramientas para poder estudiar.
Conozco el sistema educativo por dentro. Nadie me va a decir lo que significa, efectivamente, un
niño que no tiene las herramientas para poder educarse y estar habilitado para incorporarse de
forma plena en el siglo XXI.
No solo fui profesor; también fui jefe de UTP o coordinador académico, y luego fui director de un
establecimiento educacional. Por lo tanto, sé qué significa lidiar con el Ministerio de Educación y
cada uno de los servicios, y conozco perfectamente bien de qué manera podemos usar las leyes
que ustedes legislan para poder mejorar la educación.
Viví en primera persona la subvención escolar preferencial y sé que fue una gran medida y una
gran política pública que tenemos que seguir mejorando.
También trabajé en el Ministerio de Educación y en otras organizaciones de la sociedad civil,
acompañando a establecimientos educacionales, mirando el sistema educativo desde afuera. Por
eso sé el valor que tiene que trabajemos en conjunto y que seamos capaces de levantar buenas
políticas públicas para poder entender efectivamente las transformaciones que necesita nuestro
sistema educativo. Tal como estamos no podemos seguir. La experiencia de la pandemia puso en
evidencia cuáles son las fracturas de nuestro sistema educativo y aquellas cosas que queremos
cambiar.
Llegamos al ministerio el 11 de marzo y encontramos un sistema educativo altamente estresado.
Di bastante evidencia respecto de la cantidad de licencias médicas; de profesores y profesoras,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
equipos educativos que estaban altamente saturados.
Queremos reactivar el sistema educativo, pero para hacerlo tenemos que hacerlo de manera
distinta; debemos hacerlo de buena forma.
¿Quién puede pensar que un estudiante puede aprender si no tiene una sala en buenas
condiciones? Tenemos que mejorar la infraestructura escolar.
Repito: nuestro gobierno no es refundacional; es un gobierno de transformaciones.
¿Quién puede pensar, diputados y diputadas, que castigando a las escuelas se puede mejorar la
educación?  La  educación  se  mejora  apoyando  a  las  comunidades  educativas;  se  mejora
desarrollando capacidades profesionales, otorgando herramientas y recursos, no quitándoselos.
¿Quién puede pensar que la condonación de la deuda educativa es un perdonazo o el pago de la
deuda histórica un privilegio? Son deudas que tenemos como sistema educativo.
Diputadas y diputados, les digo abiertamente: los y las necesitamos para esto, para avanzar en
esa agenda de transformaciones. Los niños y niñas, y los adolescentes de este país no pueden
seguir esperando.
Muchas gracias, Presidente.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muchas gracias, ministro.
(Aplausos y manifestaciones en la Sala)
Orden en la Sala, por favor. Orden en la Sala, por favor.
Muchas gracias, ministro, por su brillante intervención.
Se ha presentado la siguiente solicitud de antecedentes, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
327 bis del Reglamento, de cuyo tenor dará lectura el señor Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
En su parte resolutiva, la solicitud de antecedentes N° 9.691 señala:
Los diputados firmantes solicitan respetuosamente al Ministerio de Educación que se informe lo
siguiente:
¿Qué medidas se adoptaron desde que el Instituto de Salud Pública informó que durante el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
invierno del presente año aumentaría la carga viral, para prevenir que cerrara las escuelas?
En caso de que existan esas medidas, ¿dónde constan públicamente?
¿Existen planes para recuperar las horas lectivas que se pierdan o que ya se perdieron durante el
presente periodo producto de la suspensión de las clases presenciales?
¿Qué instancias de socialización de la medida hubo respecto de la suspensión de clases durante el
mes de julio?
¿Cuántas veces se ha reunido con el Colegio de Profesores y cuál ha sido el contenido de dichas
reuniones?
¿Qué medidas ha adoptado el Ministerio de Educación para enfrentar los problemas de violencia
que se originen dentro de los establecimientos educacionales?
¿Han existido reuniones con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública para abordar los
problemas de violencia y seguridad estudiantil cuando ocurren fuera de los colegios?
En caso de que hubiesen existido reuniones, ¿qué medidas se han adoptado?
¿Qué estrategias legislativas se han estudiado para avanzar en materia de calidad de educación?
¿Qué estrategias se han adoptado para la implementación de la condonación de las deudas de
estudios de educación superior el próximo año?
¿Cómo se abordará presupuestariamente la condonación de las deudas de estudios de educación
superior?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la verdad es que estos estados de excepción no deberían existir si tuviéramos
las policías empoderadas y con la cantidad de funcionarios suficiente. Pero quiero comenzar
haciendo una pregunta, por su intermedio, señor Presidente, a la ministra:
Ministra, ¿usted sabe que entre el 1 de enero y el 20 de julio se retiraron 700 carabineros de la
institución? Creo que la ministra no lo sabe y creo que tampoco sabe por qué se retiraron esos
carabineros, que hacen falta para entregar protección a los ciudadanos de las regiones del Biobío
y de La Araucanía.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-: los carabineros se retiran por las condiciones de
trabajo que tienen, por las malas remuneraciones que reciben y porque no tienen el respaldo
político del gobierno. ¡Por eso se retiran los carabineros! Los carabineros, ministra, se retiran por
falta de equipamiento. Por eso se están retirando y por eso los delincuentes y los terroristas en
estos días están de fiesta. Con menos policías en el territorio y menos policías en las calles, los
terroristas y los delincuentes hacen de las suyas.
Mientras el gobierno continúe con esta indolencia con la que actúa respecto de las policías,
lamentablemente, no tendremos la seguridad que los ciudadanos requieren.
Por eso, por su intermedio, señor Presidente, le digo a la ministra que dejen de hacer campaña por
el “Apruebo” y se ocupen de la seguridad de los chilenos, porque usted, ministra, como lo he
dicho, se ha convertido en una verdadera amenaza para la seguridad de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro.
Le quiero hacer una invitación al ministro, la cual es al mismo tiempo una gran oportunidad para
corregir una omisión, corregir una injusticia contenida en la ley que dispone el traspaso a los
servicios locales de educación: me refiero a ignorar y ningunear a los funcionarios de los DAEM.
Los funcionarios de los DAEM han prestado un servicio tremendamente importante para la
educación en nuestro país, pero, lamentablemente, cuando se promulgó la ley del traspaso, fueron
ignorados y ninguneados.
Ministro, usted tiene la gran oportunidad de hacer justicia para esos funcionarios. Le pido
humildemente, en nombre de miles de funcionarios que hoy viven con la desesperación de no
saber qué pasara con ellos en el futuro inmediato, que tome cartas en el asunto. Esa es mi
invitación, ministro. Espero que la acoja.
Reúnase con ellos, deles los espacios para que puedan expresarse y acoja sus sugerencias.
Son funcionarios que han hecho un tremendo aporte a la educación de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Dicho eso, sin duda, creo que este proyecto de ley será aprobado, aun cuando tenemos algunos
reparos, porque una vez más esto demuestra que el traspaso de la educación a los servicios
locales ha fracasado.
No es la primera vez que se presenta una iniciativa como esta, porque tenemos graves problemas
en los sistemas que hoy ya están funcionando, lo que demuestra que hay que hacer correcciones
profundas, de tal manera que se pueda entregar educación de calidad, como es el deseo de la
inmensa mayoría, por no decir de todos los chilenos. Sin embargo, para lograr eso, tenemos que
estar dispuestos a asumir que se cometieron errores, porque se privilegió la desmunicipalización
sin considerar las graves consecuencias que ello traería.
El objetivo era desmunicipalizar. ¿A qué costo? No importó. Aquí el costo, lamentablemente, lo
están pagando los profesores, los alumnos y todas las comunidades educativas de nuestro país.
Valoro que se flexibilice el pago del incentivo al retiro, porque los profesores no pueden seguir
esperando ese beneficio que, sin duda, merecen. Es de justicia que se acelere ese proceso para
que reciban esos recursos con prontitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, “Nuestra escala de valores y principios en torno a la política no solo dista del
gobierno anterior, sino que creo que frente a una generación que nos antecedió”. ¿De quién son
estas palabras? Del ministro Jackson , cuya ausencia lamento, ya que -se supone es el encargado
de tramitar estos decretos.
Señor Presidente, por su intermedio le digo a este gobierno que nosotros tenemos una escala de
valores que nos permite perseguir a todos y cada uno de los terroristas. Nuestra escala de valores
nos permite no indultar a delincuentes del estallido social; nuestra escala de valores no nos inhibe
a querellarnos contra Llaitul y otros narcoterroristas; nuestra escala de valores nos impide
saltarnos el Congreso Nacional, como intentó este gobierno, ignorándonos.
No aceptamos la superioridad moral del ministro Giorgio Jackson , más aún cuando nos viene a
pedir que aprobemos la prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, porque los diputados y diputadas de su conglomerado votan en contra o simplemente
no vienen.
No aceptamos la supuesta superioridad moral del ministro Jackson .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de
pago por impuestos adeudados, para apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al
boletín N° 15259-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Joaquín
Lavín y Jorge Brito , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles 31 de
agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, todos sabemos de la importancia que tienen las pymes en Chile: son
generadoras de empleo por excelencia. Son los emprendedores los que, con mucho esfuerzo,
sacan adelante estas iniciativas, que, sin duda, le hacen muy bien al país.
Valoro esta iniciativa del gobierno, porque fomenta la regularización tributaria a través de
convenios que son aplicados por la Contraloría General de la República, convenios más flexibles
que los que existirían si no se promulgara esta ley. Esto significa entregar mayores plazos de
pago, condonación de multas e intereses y la posibilidad de iniciar este convenio sin la obligación
de dar un pie inicial. Sin duda, es un avance que, por cierto, valoro.
Este proyecto tendrá como consecuencia que se inicien cobranzas judiciales contra muchas
mipymes o pymes, lo que las llevará a la quiebra definitiva, por lo que deberán cerrar sus
negocios. Es un elemento no menor que debemos tomar en cuenta.
También valoramos la liberación de liquidez en el corto plazo, para que ese dinero pueda
destinarse a la operación de estas pequeñas empresas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Votaremos favorablemente esta iniciativa, porque tiene como objetivo fundamental que muchas
pymes que hoy están en una situación muy compleja puedan superarla y, así, continúen
generando empleos y oportunidades de trabajo para miles de chilenos a lo largo del país.
Finalmente, hacemos un llamado al gobierno para que siga enviando proyectos como este, que
resuelven los problemas reales de la gente.
Ahora que el gobierno y, particularmente, el Presidente de la República no va a estar como jefe de
campaña, lo invitamos a que se ocupe de los problemas reales de la gente, para que discutamos
muchas más iniciativas como esta, que van en directo beneficio de muchos ciudadanos a lo largo
del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Danisa Astudillo .
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, muchas gracias.
Señora ministra, junto con saludarla, quiero felicitarla, porque con su nombramiento debería
empezar el fin del octubrismo -tengo mucha fe en que eso va a ocurrir-, pero también con su
llegada al ministerio debería terminar la superioridad moral de unos sobre otros.
Ministra, usted y el Presidente Boric deberían reconocer que en los últimos treinta años no se
consagró ni la desigualdad, ni el abuso, ni la cocina. Ahora, a usted le toca intentar controlar la
catástrofe que viven miles de habitantes en la macrozona sur.
En mi concepto, usted no puede cometer los mismos errores que su antecesora. Solo tiene que
aplicar el estado de excepción constitucional sin letra chica y sin explicación, que se entienda por
sí solo, así como también entregar una política pública de indemnización a los desplazados por el
narcoterrorismo y a los desalojados por las usurpaciones.
Esas son las medidas que esperan los habitantes de la zona afectada y tomada por los terroristas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, en verdad es bueno tener presente el inicio de esta iniciativa. Tenemos que
decirlo: no fue una iniciativa del gobierno. Más bien, fue una iniciativa forzada por quienes
estamos en la oposición al gobierno y por quienes nos opusimos a los sucesivos retiros.
No olvidemos que esta fue una condición que nuestro sector pidió, particularmente la UDI, en
términos de que se enviara un proyecto para rechazar el quinto retiro.
Por eso, creo que es bueno tener presente que esta no solo no fue una iniciativa del gobierno, sino
que fue una condición que la oposición estableció para rechazar el quinto retiro.
Dicho eso, también creemos que es necesario dejar en claro que siempre vamos a estar a favor de
que los fondos de los trabajadores, los fondos previsionales, sean siempre heredables e
inexpropiables, porque no es posible aceptar que algún gobierno de turno le meta la mano al
bolsillo a los trabajadores para suplir carencias que el país va teniendo por las distintas situaciones
que debemos enfrentar.
En ese sentido, este proyecto de reforma constitucional no es todo lo que hubiéramos querido. Lo
que nosotros teníamos en mente era que los fondos previsionales fueran inexpropiables y
heredables siempre, no solo los fondos acumulados hasta este momento. Lo señalo, porque,
lamentablemente, el proyecto tiene estas carencias, las cuales, en definitiva, a nosotros nos dejan
insatisfechos frente al requerimiento que planteamos en su momento.
Entre otras cosas, este proyecto de reforma constitucional no asegura la libertad de elección en
relación con quién administrará los fondos previsionales.
Asimismo, creemos que es importante dejar claramente establecido que los fondos son de
propiedad exclusiva de los trabajadores y que ningún gobierno tendrá la facultad para destinarlos
a otros fines.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Aun cuando este proyecto de reforma constitucional no nos satisface ciento por ciento, lo
votaremos a favor, porque creemos que es un avance en la dirección y en el sentido que nosotros
esperábamos que el proyecto tuviera.
En consecuencia, la bancada de la Unión Demócrata Independiente anuncia que votará a favor
este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, quiero expresar mi sincero agradecimiento al diputado Mauro González , quien
me invitó a firmar esta moción que aborda una situación extremadamente grave. Y digo
“extremadamente  grave”  porque  cuando  se  comercializan  productos  hidrobiológicos
contaminados no solo se atenta contra la salud de las personas, sino que -lo que es más gravese
atenta contra la vida de las mismas.
Estipular sanciones ejemplarizadoras es el camino para inhibir la ocurrencia de este tipo de
prácticas en nuestro país, que ponen en riesgo la vida de los chilenos. El caso de Jahir Sánchez ,
de solo 3 años, es quizás uno de tantos casos que en el pasado tuvieron que afrontar las graves
consecuencias de la irresponsabilidad de unos pocos que comercializan productos contaminados,
a quienes no les importa la vida de los demás, pues anteponen una cuestión económica por sobre
la salud y la vida de las personas.
El proyecto concitó la unanimidad en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, a la
cual pertenezco, porque entrega una herramienta a la autoridad correspondiente para aplicar
sanciones que impidan que este tipo de prácticas sigan ocurriendo a futuro en nuestro país.
Por último, cabe señalar que la ley, por sí sola, no resuelve el problema. Aquí le estamos dando
una herramienta más a la autoridad a la que le corresponde fiscalizar el apozamiento, el
transporte y la comercialización de productos contaminados.
Hago un llamado a votar favorablemente esta iniciativa, pero también hago un llamado a la
autoridad correspondiente del Ejecutivo a que fiscalice rigurosamente este tipo de prácticas que
atentan contra la vida de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Muy bien, diputado. Revisaremos el punto.
En lo personal, tengo otra interpretación. Cuando se habla de interrumpir, es para quien está
interviniendo: ministras y ministros; eventualmente, diputados y diputadas.
Ahora, me parece del todo razonable que ojalá las ministras y los ministros que están en el
estrado eviten los diálogos y conversaciones con parlamentarios para así poder concentrase en lo
que otros colegas plantean.
Sin embargo, a mi parecer, el tenor literal del artículo habla más bien de interrumpir la
intervención.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, voy a esperar a que saluden a las ministras, “con cargo a mi tiempo”.
(El diputado señor Sergio Bobadilla se pone de pie para plantear su reclamo a la Mesa)
Hoy debemos pronunciarnos por otra prórroga del estado de excepción en la macrozona sur. Sin
embargo, en esta ocasión quiero destacar que para este gobierno, con la participación directa y el
liderazgo del Presidente Gabriel Boric , hay dos tipos de chilenos. Por una parte, tenemos a
aquellos chilenos que han sufrido atentados a sus bienes o a su vida, aquellos que han perdido la
vida a manos de los terroristas, aquellos que han sido desplazados forzosamente de sus
territorios, aquellos que han visto sus tierras usurpadas por los terroristas. Para estos chilenos no
hay reparación económica hasta el momento, debido a la falta de acción del gobierno.
Por otra parte, Presidente, tenemos a aquellos chilenos que, a través de un procedimiento exprés
de dudosa legalidad y basado en criterios desconocidos, son beneficiados con una pensión de
gracia por haber sido lesionados, eventualmente, en sus derechos humanos por agentes del
Estado durante el estallido delictual. Estos son los chilenos de primera categoría.
Queda  claro  que  para  este  gobierno  hay  una  discriminación  odiosa,  injusta,  ilegal  e
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ideológicamente perversa.
Señor Presidente, los habitantes de la macrozona sur no merecen ser discriminados de esta
manera tan grosera por el gobierno. Exigimos que, con la misma rapidez con que entrega
pensiones de gracia a sus adherentes ideológicos, entregue una solución económica integral a los
chilenos afectados por el narcoterrorismo en la macrozona sur.
Señora ministra del Interior y Seguridad Pública, por intermedio del señor Presidente, esas
personas también son chilenos. El único problema que les perjudica es no tener la misma ideología
del Presidente Gabriel Boric . Esta injusticia crea un resentimiento ilegítimo en la zona sur. A los
amigos del Presidente se les da plata de por vida; a los otros chilenos, que se las arreglen como
puedan. Dan lo mismo, pues no votaron por el gobierno y le dieron una paliza votando por el
“rechazo”.
Señora ministra, terminemos con esa discriminación. Hagamos justicia a las víctimas de los
terroristas que están operando en la macrozona sur.
El Presidente de la República tiene la palabra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado
Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro.
Sin duda, la ley espejo tiene como objetivo terminar con esta discriminación odiosa de recursos
que se destinan a la Región Metropolitana respecto de lo que se destina al resto de las regiones.
Por cierto, valoramos esta iniciativa, aun cuando siempre será insuficiente. Las regiones merecen
más recursos que permitan mejorar la infraestructura para el transporte público de sus habitantes,
los que muchas veces deben esperar largas horas para abordar un medio de transporte que los
desplace hasta sus trabajos, en búsqueda de mejor atención en salud o para asistir a
universidades o colegios. Por ello, valoramos iniciativas como esta.
No obstante, creemos que siempre se puede hacer más. En ese sentido, valoro particularmente
que el ministro haya acogido el clamor de las regiones relacionado con el financiamiento al
transporte menor, que siempre ha sido el pariente pobre del sistema de transporte. Valoramos que
el ministro haya accedido a no entregar un bono testimonial, como ocurría en el pasado, sino a
que, efectivamente, los trabajadores puedan acceder a mayores recursos que les permitan
renovar sus máquinas y prestar un mejor servicio.
Por lo tanto, ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, gracias por acoger esta petición
proveniente de la comisión. Si otros ministros dejaran a un lado la arrogancia y la superioridad
moral que se atribuyen, quizá podríamos llegar a grandes acuerdos, como ocurrió en la discusión
de este proyecto en la Comisión de Transportes. La arrogancia no es buena compañía en ninguna
actividad humana, como tampoco la superioridad moral. Por eso, ministro, lo invito a que siga
actuando de la misma forma, porque eso nos permitirá construir grandes acuerdos que ayuden a
mejorar sustantivamente el transporte público, particularmente en las regiones.
En consecuencia, vamos a votar a favor el proyecto. Tenemos algunas discrepancias, pero son
menores.
Señor ministro, cuente con nuestros votos. Le reitero mis agradecimientos por la actitud de acoger
las sugerencias que le hemos hecho en la Comisión de Transportes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, saludo al señor ministro.
Queda claro, después de la exposición de diversos parlamentarios, que este es un problema
generalizado; ocurre en todo el país. También queda de manifiesto que no es una compañía, sino
que son prácticamente todas las compañías las que, en definitiva, les están dando un trato
abusivo a sus clientes, particularmente a los de zonas rurales.
En mi zona, los habitantes de Florida, Hualqui y Santa Juana sufren habitualmente cortes
prolongados de energía eléctrica, con las consecuencias que ya se han relatado en esta Sala:
pérdida de alimentos de muchas familias y pérdida de mercadería de muchos propietarios de
almacenes. Esas son algunas de las consecuencias que esto tiene. Además, se afecta el
abastecimiento de agua, porque no se pueden utilizar las bombas que extraen agua a través de
punteras. En definitiva, las consecuencias son múltiples.
Señor ministro, lo invito a que utilice todas las herramientas legales para terminar con este trato
abusivo que dan las distribuidoras a los habitantes de nuestro país, particularmente a aquellos que
residen en zonas rurales de nuestros distritos. Usted tiene las herramientas. Fiscalice y sancione
con el máximo rigor la irresponsabilidad con que algunas de ellas operan en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, saludo a la ministra y a los ministros que nos acompañan en esta sesión.
Valoro esta iniciativa como todas aquellas destinadas a restringir el campo de acción de los
delincuentes.
En esa línea, hay estadísticas que indican que, principalmente en las autopistas concesionadas de
la Región Metropolitana, circulan sin patente alrededor de 15.000 vehículos. Y todos sabemos que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
muchos de ellos son el instrumento que utilizan los delincuentes para cometer sus fechorías. Por
eso, este proyecto va a en la dirección correcta.
Aprobamos esta iniciativa en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
pero hay una situación que me hace ruido y que amerita una reflexión que quiero compartir con
mis colegas. El artículo segundo transitorio establece que las motocicletas tendrán doce meses
para regularizar su situación, y todos vemos que ha aumentado la participación de motos en
hechos delictuales.
Por eso, solicito votación separada del artículo segundo transitorio, que otorga un tiempo doce
meses que, a mi parecer, es excesivo para regularizar la situación.
Votaremos en contra dicho artículo transitorio, porque es una excepción que no corresponde
realizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, iniciativas como esta creo que son necesarias en los tiempos que estamos
viviendo.
Quién podría negar que los efectos de la pandemia se han hecho sentir con mucha fuerza en
distintos sectores de la actividad nacional, pero particularmente en nuestros emprendedores.
Por eso, creo que esta iniciativa apunta en la dirección correcta, ya que tiene como objetivo
fomentar la regularización de las deudas tributarias de las mipymes, a través de convenios que, en
definitiva, se traducirán en mayores plazos de pago, en la condonación de multas e intereses, y en
la posibilidad de iniciar un convenio sin tener que ponerse con lucas para que eso ocurra.
También creo que es importante evitar que los emprendedores sean objeto de cobranzas
judiciales por las deudas que no han podido asumir como consecuencia de la inactividad en la que
han estado por algún tiempo.
Es sumamente importante permitir que las mipymes que ya están en un proceso de cobranza
judicial salgan de esa condición mediante la suscripción de convenios. Lo que propone este
proyecto sin duda será una ayuda para que puedan regularizar su situación y salir del proceso de
cobranza judicial. Esa medida también les permitirá tener mayor liquidez en el corto plazo, debido
a que las pymes, que realmente están en una situación muy complicada, no requerirán contar con
un pie para ampliar los plazos de cuotas.
Creo que es por eso que esta iniciativa ha sido votada a favor prácticamente por unanimidad en
todos los trámites de que ha sido objeto hasta el momento, tal como ocurrirá hoy, porque creo que
obtendrá una votación favorable muy importante. Invito a la Sala a que la aprobemos por
unanimidad, pues así daremos una señal de apoyo clara y potente para los emprendedores que a
lo largo del país no lo están pasando bien en estos días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS EN NIVEL
INSUFICIENTE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12980-
04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que evita el cierre de escuelas por
haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel insuficiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, estos son los proyectos que no apuntan en la dirección correcta.
Aquí se está argumentando para impedir el cierre de aquellos colegios que no están haciendo bien
su trabajo, y no de un momento a otro, sino desde hace muchos años, lo que impide que sus
alumnos tengan mejores resultados. Se están alterando las prioridades. La prioridad debe estar
centrada siempre en los alumnos y, en este caso, el daño que se les hace al recibir educación en
colegios que no están a la altura de lo que se requiere es irreparable.
No es que de la noche a la mañana se tome la decisión de cerrar un colegio, pues han tenido
tiempo más que suficiente para provocar las mejoras. Cuatro años de insuficiencia dan cuenta de
que realmente estamos frente a un colegio que no va a lograr los resultados que todos
quisiéramos y va a generar, reitero, un daño irreparable en sus alumnos.
La verdad es que todos queremos que se haga realidad una educación pública de calidad. Lo
escuchamos  en  reiteradas  oportunidades,  particularmente  de  los  exponentes  del  Partido
Comunista y del Frente Amplio, quienes han manifestado su intención y decisión de generar las
condiciones para que tengamos educación de calidad; sin embargo, veo que ello no es posible con
el ministro que tenemos. Tenemos un ministro al que le da lo mismo que se destruyan los colegios
emblemáticos, los que han sido un ejemplo para muchos establecimientos en el país. Ello ocurre
porque, lamentablemente, este ministro no aplica la norma, no aplica la ley, no aplica los
protocolos para sacar a los violentistas que destruyen la educación pública y los liceos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
emblemáticos que nos han prestigiado por muchos años.
Por otro lado, existe una absoluta inconsecuencia. Se habla de destinar más recursos, pero a los
colegios bicentenarios, que han dado demostraciones de sobra que lo están haciendo bien, se les
recortan los recursos en el presupuesto.
Es decir, tenemos un ministro que está nivelando para abajo; tenemos un ministro, como se dijo
en el pasado, que les está quitando los patines a aquellos que lo están haciendo bien. Difícilmente
vamos a lograr buenos resultados en educación con un ministro que no está a la altura de las
circunstancias.
Voy a rechazar esta iniciativa para testimoniar, con mi voto, que no estoy para avalar la
irresponsabilidad con que se está actuando frente a alumnos que están recibiendo una educación
de mala calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero plantear un punto de Reglamento.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Qué artículo, diputado?
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, las condiciones no están dadas para intervenir.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Qué artículo?
El señor BOBADILLA.-
Le pido reunión de Comités con suspensión de Sala.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No, diputado; no se lo concedo. Diputado, sería bueno que se sentara. ¿Se puede sentar?
Señor diputado, vamos a tener reunión de Comités una vez terminada la sesión, porque tenemos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que aprobar un proyecto muy importante para el país.
(Manifestaciones en la Sala)
Por lo tanto, diputado Bobadilla , ¿va a hacer uso de la palabra?
El señor BOBADILLA.-
Sí, señor Presidente; pero, ¡por favor!, pida silencio.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Lo estamos escuchando, diputado.
Por favor, silencio en la Sala.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en cualquier encuesta que se haga en el país, Bomberos resultará ser la
institución mejor evaluada. Y esto no es de ahora, sino que ha sido así desde siempre. Por eso,
lamento mucho que de todas las instituciones que acceden a recursos públicos, Bomberos de Chile
sea la institución más maltratada en este proyecto de ley de presupuestos.
Por eso, por su intermedio, señor Presidente, le pido al ministro de Hacienda que reconsidere los
recursos que se están destinando a Bomberos. No es aceptable que tengan que hacer colectas
públicas para obtener recursos y cubrir así los gastos básicos de los cuarteles.
Creemos que son total y absolutamente insuficientes los recursos que se están entregando a una
de las instituciones mejor evaluadas en el país.
En tal virtud, es necesario, ministro, por intermedio del señor Presidente, que reconsidere los
recursos para Bomberos de Chile y aumente de manera ostensible las cifras que están propuestas
en el proyecto en debate.
Por otra parte, si hay una política pública bien evaluada y que cumple con un rol social, esa es la
PGU, y siempre vamos a estar disponibles para apoyar esta iniciativa, aun cuando creemos que los
montos propuestos son insuficientes. Pero no solo son insuficientes, sino que se margina a un
sector importante de nuestro país.
Por eso, por intermedio del señor Presidente, le pido al ministro que se estudie la posibilidad de
incorporar en este beneficio al personal en retiro de las Fuerzas Armadas y de Orden, porque son
marginados de un beneficio que está orientado a satisfacer los requerimientos más básicos de los
ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tenemos del orden de 2.500 exfuncionarios que reciben una pensión de 194.000 pesos.
¿Quién vive con 194.000 pesos? ¿Acaso por el hecho de haber vestido el uniforme no tienen
derecho a un beneficio tan importante como este?
Señor Presidente, por su intermedio le reitero al ministro que considere entregar también el
beneficio de la PGU a todos y cada uno de los funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y de
Carabineros de Chile.
Pero hay otro tema, respecto del cual se han referido varios colegas que me antecedieron en el
uso de la palabra: es el de Carabineros de Chile. Todos estamos conscientes del rol fundamental
que cumple Carabineros en nuestra sociedad, particularmente en los tiempos que vivimos.
Por eso, por su intermedio, señor Presidente, le pido al ministro que considere un mejoramiento
sustantivo en sus remuneraciones, porque el ministro, como es un ministro informado, debe saber
que entre enero y junio se retiraron más de 700 efectivos de Carabineros
¿Por qué se retiraron? Entre otras razones, porque no sienten el respaldo del gobierno, porque
tienen largas jornadas de trabajo y porque tienen remuneraciones miserables; por eso se están
yendo de la institución. Por eso es importante que se le mejore sustantivamente el sueldo a
Carabineros, de manera de generar incentivos para que permanezcan en la entidad y para que
muchos jóvenes se incorporen a esta noble institución.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido al ministro que reconsidere estas cuestiones que le he
planteado: Bomberos de Chile, los funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas, que merecen un
trato distinto del que se les está dando en este momento, y, por cierto, lo último que he señalado:
Carabineros merece mejores remuneraciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Continúa la sesión.
Se da por aprobada la partida 05.
Diputados, respecto de la reanudación de las sesiones, señalo que una vez inaugurada una sesión,
no se requiere quorum para reanudarla; este solo se requiere para iniciarla. Son cosas distintas.
Por lo tanto, está sesión se reanudó, y están sonando los timbres a la espera de que los colegas
puedan regresar a la Sala.
Corresponde tratar la partida 06 Ministerio de Relaciones Exteriores. Tiene la palabra el diputado
Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, solo quiero manifestar una inquietud.
¿La ministra de Relaciones exteriores no va estar presente en la discusión de esta partida ni
tampoco el ministro de Hacienda? No veo al ministro.
¡Ah!, está acá.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Disculpe, ministro.
¿La ministra de Relaciones Exteriores no va a concurrir?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, más de 50.000 niños y jóvenes han desertado del sistema escolar en el presente
año. La pregunta que nos debemos hacer es por qué lo han hecho. La respuesta la tienen enfrente
mío en esta Sala.
Le pido a la izquierda que se haga cargo de este drama, porque ellos fueron los que se opusieron,
con toda fuerza, a que durante la pandemia hubiese un retorno, de carácter voluntario y seguro,
de nuestros niños a los establecimientos educacionales.
Cuando todos los organismos internacionales recomendaban el retorno a clases, ¿qué hicieron el
Frente Amplio y el Partido Comunista, con su aliado de siempre, el Colegio de Profesores?
Acusaron constitucionalmente al ministro Figueroa por promover una normalidad protegida para
nuestros niños y jóvenes en las aulas. Les pido que hoy se hagan responsables de la deserción
escolar que hay en la actualidad y que reconozcan que actuaron incorrectamente.
Les pido que se hagan cargo también de proteger a los “overoles blancos”, que han destruido los
colegios emblemáticos de nuestro país, porque si tienen defensores, ellos están aquí, enfrente.
Les pido que se hagan cargo y se pongan del lado de los alumnos que quieren estudiar y que
quieren, en definitiva, surgir; que no se pongan del lado de los delincuentes que están
destruyendo la educación pública…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la comuna de Santa Juana está a 45 kilómetros de Concepción. Tiene una
población de 14.000 habitantes. Su hospital data de los años sesenta del siglo pasado, y el servicio
de salud lo ha declarado como prioridad.
Por ello, solicito que, con cargo a los recursos del ministerio, se financie su diseño y, por cierto, su
ejecución.
El diseño es por un valor del orden de los 500 millones, y su ejecución, por 20.000 millones.
Por haber sido declarado como prioritario por el servicio de salud, creo que el ministerio debe
generar los recursos para que sea una realidad, porque los habitantes de Santa Juana se merecen
un hospital que esté a la altura de los tiempos que estamos viviendo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BOBADILLA.-
No, señor Presidente. Esta indicación tiene una situación distinta, por tanto, la voy a argumentar.
Aquí no estamos imponiendo el gasto, sino más bien solicitando y diciendo que el Ministerio de
Salud podrá destinar los recursos necesarios para el financiamiento del nuevo Cesfam Talcahuano
Sur, en la comuna de Hualpén.
Se trata de un cesfam que entró en funcionamiento el año 2002 para 10.000 habitantes, y que hoy
está atendiendo a más de 28.000.
Por eso, solicito que se vote la admisibilidad de esta indicación, porque creemos que es justo que
los habitantes de Hualpén tengan un consultorio como corresponde y no estén atendiéndose en
uno que tiene su vida terminada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, esta indicación no es perentoria, pues señala la expresión “podrán”. Al
consignar tal expresión no establece algo que se deberá hacer, sino que queda supeditado lo
planteado a lo que decida el Ministerio de Educación.
El objetivo de esta indicación, que no es nueva, es muy claro: terminar con el verdadero cartel en
que se han convertido las editoriales de textos al cobrar por estos lo que quieran o lo que se les
ocurra, en desmedro del bolsillo de las familias que hacen un esfuerzo para que sus hijos se
eduquen en colegios particulares.
Por lo tanto, invito a la Sala a terminar con el cartel de las editoriales y a votar a favor tanto la
reclamación de admisibilidad como la indicación, para que todos los alumnos de colegios
particulares puedan acceder a los textos que el Ministerio de Educación compra para los colegios
públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la indicación que propusimos como bancada sobre los textos escolares no es
nueva. Se trata de una indicación que todos los años aprobamos en la Sala; lamentablemente, en
el Senado, incluso con votos de nuestro sector, no es aprobada.
Creemos que el futuro de esta indicación debe resolverse en la comisión mixta, porque da cuenta
de una situación que debemos corregir. En el pasado ya hemos dicho que las editoriales están
convertidas prácticamente en un cartel, que lucra con las necesidades de muchos estudiantes a lo
largo del país.
Con la indicación estamos pidiendo que el Ministerio de Educación fije el precio justo para los
textos escolares, de manera que todos los alumnos, sean de colegios particulares o particulares
subvencionados, puedan acceder a los textos escolares que el Ministerio de Educación reparte
gratuitamente a los colegios fiscales. No estamos pidiendo que los textos se regalen, sino que
terminemos con el abuso de las editoriales. En ocasiones, algunos colegios imponen un texto
determinado, en circunstancias de que el contenido de dicho libro es exactamente igual al de los
textos escolares que se distribuyen para los colegios públicos.
Creemos que la indicación en cuestión hace justicia con los alumnos de los colegios particulares,
de manera que puedan acceder a los textos escolares, pero no al costo que fijan las editoriales,
que va más allá de lo prudente.
Algunos  han  manifestado  que  con  esta  indicación  estaríamos  modificando  los  programas
escolares. Eso no es efectivo, toda vez que un texto escolar no va a modificar o imponer un
programa educativo en un establecimiento educacional, sino que es la comunidad escolar la que
fija los programas educativos de los establecimientos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, a quienes manifiestan que con esto estaríamos incurriendo en ello, les digo que están
equivocados.
Estimados colegas, los invito, como lo hemos hecho en otras oportunidades, a aprobar esta
indicación, de manera que en comisión mixta hagamos justicia y terminemos con el cartel de las
editoriales respecto de los textos escolares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, cualquier estudio, cualquier sondeo, cualquiera encuesta da cuenta de que la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
primera prioridad para los chilenos es la inseguridad, el narcotráfico, el terrorismo, la delincuencia.
Esa es la prioridad de los chilenos, pero, lamentablemente, no nos estamos haciendo cargo de la
prioridad de los chilenos, porque este proyecto, como dijo Juan Manuel Fuenzalida , lleva 623 días
de tramitación en el Congreso Nacional.
¿Y por qué esa demora? Porque quienes se sientan al frente, el Partido Comunista y el Frente
Amplio, se han abstenido o lo han votado en contra, como, por ejemplo, la ministra Camila Vallejo ,
quien se encuentra presente en la Sala, cuando era diputada. Desde el primer trámite siempre lo
votaron en contra. En su momento, el Presidente Boric también votó en contra, al igual que el
ministro Jackson también votó en contra. ¿Y por qué? Por una razón muy sencilla: porque para la
ministra Vallejo , el Presidente Boric y el ministro Jackson …
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado, solicito que se dirija a la Mesa, por favor.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio, porque para ellos estos temas no son prioridad o no lo fueron
en el pasado.
Por eso, hago un llamado, por su intermedio, Presidente, a las ministras presentes en la Sala…
Si tienen a bien poner atención, por favor. Diputado Marco Antonio Sulantay , por favor, deme
facilidades.
Por su intermedio, señor Presidente, llamo a las ministras presentes a que el gobierno no solo se
quede en declaraciones, aunque valoro -de verdad las valoro, ministras- la declaración que hizo el
Presidente en el norte, cuando dijo que iba a perseguir como perro a los delincuentes. Lo valoro.
También valoro que el Presidente Boric , después de mucho tiempo, haya reconocido que en la
Araucanía hay terrorismo. Pero se quedó corto, porque terrorismo prácticamente hay en todo el
país, delincuencia hay en todo el país y narcoterrorismo hay en todo el país.
Por eso, hago un llamado, por su intermedio, señor Presidente, y con todo respeto a las ministras
para que pasen de las declaraciones a las decisiones, a las acciones y pongan urgencia a estos
proyectos que son una herramienta eficaz para combatir el crimen organizado, el narcoterrorismo
y la delincuencia en nuestro país. No nos quedemos solo en las frases, y vamos a las acciones.
Tengan la certeza de que van a contar con los votos de la UDI y del resto de la oposición para
combatir frontalmente el narcoterrorismo y el crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este informe, se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero referirme solo a dos temas que se plantean en el informe de la Comisión
Mixta. Primero, anuncio que lo vamos a aprobar, aun cuando lo encontramos insuficiente, porque
creemos que respecto de las expulsiones, algo que ha venido pidiendo reiteradamente el diputado
Trisotti , sin duda, son muchos los que hay que expulsar y las cifras siguen siendo insuficientes. Lo
vamos a aprobar, porque creemos que apunta en la dirección correcta. Esto fue -también hay que
decirlo- producto de una petición de la oposición, de Chile Vamos; no fue iniciativa del gobierno,
porque da la impresión de que para el gobierno los que han entrado ilegalmente pueden seguir
estando en nuestro país; nosotros creemos que hay que expulsarlos. Por eso, creemos que el
incremento otorgado es valorable, pero aún lo encontramos insuficiente.
En relación con el fondo que se creará para ir en apoyo de las víctimas del estadillo social, creo
que viene a hacer justicia en parte, porque el daño que ocasionaron los delincuentes del estadillo
social a los emprendedores ha sido realmente tremendo. Por eso, valoramos esa iniciativa, que
también ha sido algo que ha propuesto y ha exigido la oposición al gobierno.
De lo contrario, este gobierno no les habría dado absolutamente nada a las víctimas del estallido
social, porque para este gobierno hay pensiones de gracia incluso para esos delincuentes, pero
para las víctimas, cero pesos.
Por eso, valoramos que se haya acogido nuestra solicitud de aportar recursos para los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
emprendedores que fueron víctimas de los delincuentes del estadillo social. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en
materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de
acuicultura, correspondiente al boletín N° 11571-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, esta iniciativa tiene como objetivo corregir conductas; pero, lamentablemente,
cuando se inició su tramitación, parece que no apuntaba en esa dirección, sino más bien en la de
destruir la industria del salmón.
¿Por  qué  digo  “destruir”?  Por  una  razón  muy  sencilla:  cuando  las  sanciones  son
desproporcionadas, el daño que se puede generar es tremendo. Durante la discusión de este
proyecto de ley logramos consensuar la opinión de que las sanciones que se estaban aplicando
por el escape de salmones eran total y absolutamente desproporcionadas. Primero, llegamos a un
término medio, y, posteriormente, en la Comisión Mixta alcanzamos el presente acuerdo
prácticamente por unanimidad. Tanto los senadores como los diputados que integramos esa
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comisión estuvimos de acuerdo en que había que morigerar y corregir las sanciones propuestas,
que bajo todo punto de vista eran totalmente desproporcionadas.
Por lo tanto, llamo a la Sala a que votemos favorablemente la proposición de la Comisión Mixta, la
cual se generó en virtud de un acuerdo prácticamente unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece normas para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así
como la plena inclusión social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines
Nos 14455-35 y 14504-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
BOBADILLA .-
Señor Presidente, debo concordar con algunos colegas y, en particular, con la intervención de la
doctora María Luisa Cordero , respecto de que muchas de estas buenas iniciativas terminan en el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tacho de la basura. ¿Por qué? Porque tenemos cambiadas las prioridades.
Como se ha dicho, aquí debería estar el Ejecutivo, para hacerse cargo de un tema que afecta a un
número no menor de compatriotas.
Sin duda, la iniciativa cuenta con la adhesión mayoritaria de esta Sala. Creo que la inmensa
mayoría de los chilenos está de acuerdo con un proyecto de esta naturaleza, pero, como se ha
dicho, solo va a ser una declaración de buenas intenciones, porque si el Ejecutivo no se hace
parte, difícilmente vamos a concretar hechos que redunden en beneficio de las personas que
sufren una discapacidad auditiva.
Se dice que el Estado debe garantizar. ¿Y cómo garantiza el Estado? No solo con declaraciones de
buenas intenciones, sino con recursos. Los parlamentarios no tenemos la facultad para legislar en
iniciativas que impliquen gastos para el Estado.
Por eso, creemos que es muy importante que el gobierno, el Ejecutivo, la ministra o el ministro
que corresponda esté presente en la Sala y acoja y patrocine esta iniciativa, porque solo de esa
forma vamos a pasar de declaraciones de buenas intenciones a acciones concretas que permitan
mejorar la calidad de vida de todas aquellas personas que sufren una discapacidad auditiva.
Por lo tanto, creemos que el gobierno, el ministro Giorgio Jackson y la ministra de Salud debieron
haber estado presentes en esta sesión para recoger el clamor de la inmensa mayoría de los
chilenos, de manera que como Estado nos hagamos cargo de mejorar la calidad de vida a todas
las personas que sufren esta patología.
Sin duda, este proyecto va a ser aprobado, pero va a tener el destino que nos indicó la doctora
María Luisa Cordero . Encuentro que eso es lamentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
originado en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 14905-21.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para la discusión de la modificación del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, como ya se ha dicho, esta no es una iniciativa nueva, sino reeditar proyectos
que solucionaron este problema a contar de 2020.
Los diputados de la Comisión de Pesca hemos sido testigos de cómo diversas organizaciones han
planteado el problema de los remanentes. En tal sentido, esta propuesta no significa promover
aumentos de cuotas, sino más bien dar la autorización para que la cuota no capturada durante
este año se pueda capturar en el próximo. Por lo tanto, insisto, no estamos hablando de aumento
de cuotas.
Esta situación se viene dando desde hace algún tiempo, entre otras cosas, producto de la
pandemia: muchas organizaciones de pescadores no pudieron pescar el ciento por ciento de sus
cuotas. Es por eso que se presentó una iniciativa para autorizarlas a pescar la diferencia de
aquellas al año siguiente.
Este proyecto ha sido liderado por el diputado Leonidas Romero desde la Comisión de Pesca, quien
ha recogido el sentimiento de muchas organizaciones de la Región del Biobío y del resto del país.
Por eso, invito y convoco a la Sala a que votemos favorablemente esta iniciativa, que recoge las
aspiraciones de muchas organizaciones de pescadores artesanales a lo largo del país.
Por otro lado, también es válido hacer un llamado al gobierno para que modifique las vedas de las
distintas pesquerías. El cambio climático ha traído consecuencias que se deben abordar aplicando
un calendario biológico, más que un calendario anual, porque la reproducción y el crecimiento de
las distintas pesquerías se ha ido desplazando en los tiempos. Por eso, las organizaciones han
recomendado que se aplique un calendario biológico, con el fin de no estar cada año pidiendo que
se vote un proyecto como el que ahora estamos discutiendo.
Por eso, hago un llamado a la Sala a votar favorablemente el proyecto.
Por  último,  quiero  expresar  mi  sincero  reconocimiento  a  las  distintas  organizaciones  de
pescadores artesanales, que, actuando de forma responsable, han suspendido la pesca, debido a
que los recursos no tienen las tallas ni las dimensiones que se requieren…
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas
establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quizás no es nuevo lo que voy a plantear, pero, sí, quiero reconocer que
distintos parlamentarios han venido requiriendo al gobierno que ponga urgencia a medidas que
permitan terminar con el ingreso clandestino a Chile. Uno de esos diputados que han alzado la voz
en forma sistemática, desde hace ya bastante tiempo, es el señor Trisotti , quien ha demandado al
gobierno medidas que permitan efectivamente poner fin al ingreso clandestino a nuestro país.
Al respecto, lo que llama la atención es que el gobierno solo se queda en declaraciones de buenas
intenciones. Incluso algunas autoridades del Ministerio del Interior van a la zona norte, se toman
extraordinarias fotos, pero al cabo de algunos días o semanas solo se quedan en la foto y no hay
ninguna medida concreta para terminar con el ingreso clandestino.
Por eso, valoro este proyecto, que se inició en una moción, no en una propuesta del gobierno. Da
la impresión de que al gobierno le da lo mismo que sigan ingresando a nuestro país delincuentes,
que han afectado gravemente la vida y la calidad de vida de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso, felicito a los diputados que presentaron la iniciativa en comento, porque están
demostrando con hechos concretos que queremos terminar con el ingreso clandestino, a
diferencia de lo que ocurre con el gobierno, que actúa en forma indolente y mira para el lado
frente a esta situación, que no es nueva, dirán algunos, pero porque no es nueva, ¿no van a hacer
nada?
Por lo expuesto, votaré a favor este proyecto.
Asimismo, demando al gobierno, al igual como lo han hecho otros diputados, entre ellos el señor
Trisotti , que se adopten medidas urgentes para terminar con el ingreso clandestino a nuestro país
y se dote a nuestras policías de las herramientas necesarias para tomar detenido y expulsar
inmediatamente a quien ha entrado de esa forma a Chile.
Por último, llamo a la Sala a votar favorablemente esta iniciativa, e insisto en mi llamado al
gobierno a tomar medidas urgentes que permitan definitivamente terminar con este flagelo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, pediremos votación separada del artículo 3, numeral 1, porque creemos que es
insostenible otorgar más flexibilidad a los dirigentes en su gestión sindical.
Seamos sinceros. ¿Para qué quiere más tiempo el Colegio de Profesores? Para algo muy sencillo,
ministro: para hacer política y contagiar ideológicamente, desde su perspectiva de izquierda y
desde sus intereses particulares y no gremiales. Para eso quieren más tiempo los dirigentes del
Colegio de Profesores.
Mi voto no estará disponible para que sigan haciendo política, en lugar de dedicarse a lo
fundamental, que es estar en el aula y atender a los alumnos.
Ministro, le recuerdo que el Colegio de Profesores fue el principal responsable del drama
académico de más de 50.000 niños que han abandonado el sistema escolar, toda vez que fue el
principal opositor al retorno seguro a clases. Incluso, intentaron acusar constitucionalmente a un
ministro por querer que los niños retornaran a clases. Para eso quieren más tiempo los dirigentes
del Colegio de Profesores.
Ministro, juéguesela por los intereses de los alumnos y no por los intereses políticos de un gremio
que contamina ideológicamente el sistema escolar.
Por eso, votaremos en contra de flexibilizar los tiempos que los dirigentes sindicales del Colegio de
Profesores quieren para su gestión, porque creemos que los profesores deben y tienen que estar
en el aula y no haciendo política fuera del aula.
Nuestros niños requieren con urgencia que los profesores, particularmente los dirigentes, se
ocupen del rendimiento escolar más que de estar haciendo política, como sistemáticamente lo ha
hecho el Colegio de Profesores, particularmente sus dirigentes.
Por eso, votaremos en contra este artículo, porque queremos al profesor en el aula y no…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AUMENTO DE PENAS Y SANCIÓN DE ACTIVIDADES RELACIONADAS CON
EXTRACCIÓN DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS MEDIANTE USO DE
EXPLOSIVOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12465-21)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar penas y
sancionar  actividades  relacionadas  con  la  extracción  de  recursos  mediante  el  uso  de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
explosivos, correspondiente al boletín N° 12465-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la Mesa y a todos los colegas presentes. Deseo que
este año sea mejor que el que terminó. Reciban un abrazo cariñoso de este pelado, el diputado
Bobadilla .
En cuanto a la moción en debate, debo decir que la valoramos significativamente, porque creemos
que la práctica de pescar con explosivos no es un método que permita la sustentabilidad de los
recursos. Lo que se ha promovido siempre en la pesca son artes selectivas, de manera de evitar el
descarte, y no cabe duda de que esta herramienta que se utiliza para la pesca, los explosivos, no
tiene absolutamente nada de selectiva, sino que destruye todo lo que está alrededor de aquel
recurso objetivo que busca el pescador.
Por eso, creemos que regular esta materia es, sin duda, necesario y urgente, razón por la cual,
como bancada de la Unión Demócrata Independiente, vamos a apoyar el proyecto y felicitamos a
los mocionantes, pues creemos que es una iniciativa que apunta en la dirección correcta.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay más inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N° 11934-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Lo tendremos presente, diputado Ilabaca .
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla , pero recuerde inscribirse con antelación, por favor.
El señor BOBADILLA.-
Se lo agradezco, señor Presidente.
Primero, quiero señalar que la tramitación de este proyecto ha sido demasiado prolongada, por lo
que es oportuno que hoy le demos un corte a esta situación, pero no sin antes valorar la actitud
dialogante del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en particular de su ministro, quien
acogió gran parte de las sugerencias que se hicieron en la comisión. Creo que es justo
reconocerlo.
Segundo, quiero recordarle al señor ministro que tiene un compromiso en esta materia.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Como sabemos, la dictación de los reglamentos siempre ha sido una incertidumbre o bien los
procesos para dictar estos instrumentos que le dan vida a una ley en lo práctico han sido
demasiado largos. Por ello, le hicimos una petición al ministro, quien se comprometió a que
cuando este reglamento fuera redactado se escucharía a los trabajadores de las aplicaciones.
Además, señaló que no nos encontraríamos con sorpresas.
Espero que, al igual como ocurrió en la discusión de este proyecto de ley, donde los
parlamentarios  fuimos  escuchados,  cuando  se  trabaje  en  el  reglamento  respectivo  las
organizaciones de los trabajadores de estas aplicaciones sean escuchadas, porque creemos que es
muy importante que su opinión sea considerada antes de definir el reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la ausencia de la ministra en esta Sala viene a ratificar una conducta
permanente de este gobierno, que es la inconsecuencia con que está actuando. Dicen a través de
los medios y en lindos discurso que la inseguridad que están viviendo los chilenos es una prioridad
para el gobierno, pero la ausencia de la ministra en esta Sala demuestra lo contrario: que la
inseguridad en que viven los chilenos no es la prioridad para este gobierno.
Sin embargo, no solo la ausencia de la ministra en la Sala así lo demuestra, sino también las
acciones concretas que este gobierno ha tenido en el último tiempo. Las señales equívocas que da
a los chilenos son a diario y de forma permanente. Se dice que la inseguridad es la prioridad, pero
indultan a delincuentes con un prontuario bastante nutrido e indultan a terroristas. En definitiva, la
señal que le estamos dando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Malla y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 5 de abril de 2022. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, hago un sentido reconocimiento a todos y cada uno de los funcionarios de
Gendarmería de Chile a lo largo del país, por el tremendo trabajo que desarrollan, el que, muchas
veces, es invisibilizado y solo aparece en los medios cuando hay situaciones irregulares, por
decirlo de alguna forma. Soy testigo del esfuerzo y abnegación con que desarrollan su labor. Por
eso, quiero que mis primeras palabras sean para reconocer el trabajo de todos los funcionarios de
esa institución que sirven a lo largo del país.
En segundo término, manifiesto mi apoyo a la iniciativa. Creo que, sin duda, la inmensa mayoría
de los diputados presentes vamos a votar favorablemente un proyecto que tiene como fin
entregar oportunidades de crecimiento profesional a todos y a cada uno de los funcionarios de esa
noble institución.
Como digo, hay que valorar esta iniciativa, pero también hago un llamado al gobierno y,
particularmente, al ministro, para que no nos quedemos solo con esta iniciativa. Lo que debemos
hacer es mejorar las condiciones de trabajo de nuestros funcionarios. Ellos no merecen las
condiciones de inseguridad en que trabajan. También, como sociedad, estamos al debe en cuanto
a las remuneraciones que se les pagan.
Asimismo, creo que debemos corregir sus largas jornadas de trabajo, así como sus destinaciones.
Muchas veces deben dejar su familia abandonada para servir en recintos que quedan muy
distantes de su domicilio. Son situaciones que se deben revisar en el futuro inmediato; son
demandas que han venido planteando por largo tiempo, pero ningún gobierno las ha acogido
como corresponde.
Por eso, hago un llamado al ministro y al gobierno para que nos ocupemos de mejorar las
condiciones de trabajo de los funcionarios de Gendarmería.
Reitero que vamos a votar favorablemente esta iniciativa, pero debemos poner el acento en las
condiciones laborales en que desarrollan su función todos y cada uno de los funcionarios de esa
institución a lo largo del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES COMETIDAS POR LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
(ENAP) EN ACTUACIONES ADMINISTRATIVAS, CUMPLIMIENTO DE
DICTÁMENES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA E
INVERSIONES EFECTUADAS QUE AFECTARÍAN SU ESTADO FINANCIERO EN
LOS PERÍODOS QUE SE INDICAN (CEI 7)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del gobierno relativos a eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional
del Petróleo desde el 2014 a la fecha en diversas actuaciones administrativas y comerciales,
que han generado conflictos laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de
corrupción, entre otros, y de eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los
años 2014 y 2018 y su efecto en el estado financiero de dicha empresas estatal.
Para la discusión del informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades cometidas por la
Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) en actuaciones administrativas, cumplimiento de
dictámenes de la Contraloría General de la República e inversiones efectuadas que afectarían
su estado financiero, en los periodos que se indican (CEI 7), sesión 114ª de la presente
legislatura, en jueves 5 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BOBADILLA.-
Presidenta, no voy a ocupar todo el tiempo de mi bancada, pues seré muy breve.
Solo expresaré un par de reflexiones en torno a un tema que no es nuevo, particularmente en la
Región del Biobío, a la cual represento en esta Cámara.
Como ya se ha dicho, no es primera vez que se constituye una comisión investigadora para
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
analizar o investigar a esta empresa estatal. La verdad es que la primera comisión investigadora
concluyó que había irregularidades, pero, lamentablemente, la comisión no fue tan consistente
como el trabajo que se ha hecho en esta ocasión, y quiero destacar este hecho.
La comisión que se constituyó para investigar a esta empresa el año pasado actuó en forma seria,
transparente, y lo hizo en forma muy, pero muy responsable. No solo sesionó en Santiago y en
Valparaíso, sino que fue al territorio, y allí recogieron testimonios que son muy importantes para
las conclusiones a las cuales llegó esta comisión.
Por lo tanto, lo primero es reconocer el trabajo de los colegas que desarrollaron esta investigación,
porque lo hicieron con gran profesionalismo.
En segundo término, manifiesto que voy a votar favorablemente el informe, porque creo que ante
las conclusiones a las que llega la comisión no podemos mirar para el lado, sino que debemos
darle el respaldo necesario, porque se ha comprobado que hay situaciones que son total y
absolutamente irregulares.
También destaco algo que ha sido reiterativo en los discursos: el trato que se da a los trabajadores
subcontratados no es el que corresponde, porque sus condiciones de trabajo no son las que
realmente merecen. Hay que avanzar en generar las condiciones necesarias en esta empresa para
que todos los trabajadores reciban un trato igualitario y nivelar hacia arriba, no hacia abajo.
Felicito –reitero a los integrantes de la Comisión que han considerado en sus conclusiones este
aspecto, que no es algo menor.
Si el Consejo de Defensa del Estado, el Ministerio Público y la Contraloría General de la República
están  investigando  es  porque  efectivamente  existen  fundamentos  para  llevar  a  cabo  tal
investigación. En esa línea, la comisión acertó al concluir que aquí hubo situaciones irregulares; de
lo contrario, ni la Fiscalía ni el Ministerio Público ni el Consejo de Defensa del Estado estarían
llevando adelante esas investigaciones.
Por otra parte, quiero destacar un hecho que no es menor: que los ejecutivos de la empresa estén
siendo procesados da cuenta de que hay situaciones muy graves. Están siendo procesados, entre
otras  razones,  por  la  compra  de  petróleo  iraní,  cuyo  mal  estado  provocó  episodios  de
contaminación tanto en la Región del Biobío, como en la Región de Valparaíso, específicamente en
Puchuncaví. Esa situación da cuenta de que esta empresa no está a la altura de los desafíos de
estos tiempos.
Reitero: el hecho de que los ejecutivos de esta empresa estén siendo procesados demuestra que
realmente hay irregularidades.
Por último, a esta empresa le ha dado lo mismo generar contaminación ambiental en la Región del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Biobío. Los vecinos de Hualpén han sufrido por años la emanación de malos olores, lo que
demuestra la irresponsabilidad con la que ha actuado esta empresa con su entorno.
En ese sentido, el informe de la Comisión es contundente, se ajusta a la verdad y a la realidad que
viven tanto los trabajadores de ENAP como los vecinos de Hualpén.
Por eso, votaré a favor del informe y convoco a mis colegas a apoyarlo, porque debemos dar una
señal potente de que en Chile los Poderes del Estado velan por el respeto a los derechos de los
trabajadores y de los vecinos a vivir en un ambiente libre de contaminación. La Cámara de
Diputados tiene la gran oportunidad de dar una señal en tal sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11934-15)
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula a las aplicaciones de transporte remunerado
de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N°
11934-15.
Para la discusión de este informe se destinarán diez minutos y podrán intervenir hasta cuatro
diputadas y diputados, por un tiempo máximo de dos minutos y treinta segundos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Le recuerdo que debe inscribirse para estos efectos.
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, sin duda, esta iniciativa viene a generar certezas donde no las había, pero,
como toda obra humana, no es perfecta.
Algunos podrán estar felices con la determinación que se ha tomado, y otros, no tanto; pero lo que
es claro es que viene a generar condiciones para que todos los que están en el ámbito del
transporte, en este caso de las plataformas y de taxis, tengan las reglas claras y sepan a qué
atenerse.
Fui uno de los que no estaba de acuerdo en rebajar el tiempo de 18 meses a un año, porque hay
una situación que es evidente: la aglomeración que existe en estos tiempos en los municipios para
renovar las licencias no es menor, y esto, sin duda, va a poner mayor presión. Esa era mi
aprensión; pero, definitivamente, hay que atenerse a las mayorías que están por aprobar esta
rebaja, y, por cierto, la vamos a apoyar, porque creemos que no es bueno seguir con esta
incertidumbre.
Por otro lado, Presidente, por su intermedio quiero recordarle al ministro un compromiso: que en la
dictación de los reglamentos tengan participación -por cierto, la decisión es del Ejecutivo los
involucrados, en este caso, los trabajadores de las plataformas, pues necesitan ser escuchados y
no sean sorprendidos con un reglamento que, a lo mejor, no los interpreta plenamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la verdad es que encuentro lamentables las intervenciones de algunos colegas,
pues dan cuenta del desconocimiento que tienen respecto de lo que realmente está ocurriendo en
mi zona, la Región del Biobío. Hablan desde el desconocimiento cuando dicen que el gobierno ha
actuado oportunamente y que ya están llegando las viviendas de emergencia. Presidente, eso no
es efectivo. Hay miles de compatriotas que están durmiendo a la intemperie, porque no les ha
llegado la ayuda que este gobierno débil les debe entregar.
Estamos  frente  a  un  gobierno  que  no  ha  actuado  proactivamente,  sino  que  ha  estado
reaccionando. No tomó las medidas pertinentes para evitar las graves consecuencias que están
viviendo miles de chilenos, en particular en mi Región del Biobío.
Cuando se le quiere bajar el perfil a la intencionalidad, se está dando cuenta de que se pretende
dejar en la más absoluta impunidad a los terroristas que están quemando nuestro país.
¿Y quiénes están pagando las consecuencias? Miles de compatriotas que lo han perdido todo, pues
han perdido sus viviendas, sus enseres, sus animales, y lo más grave es que se han perdido vidas
humanas, pero este gobierno sigue mirando para el lado, tratando de bajarle el perfil y no
persigue a los terroristas que están quemando nuestro querido Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla ,
Donoso , Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
doña Flor , que "Modifica la Carta Fundamental para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a los combustibles y el IVA, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla , Donoso ,
Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor , que "Modifica la Carta
Fundamental para rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a los combustibles
y el IVA, en las condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Bobadilla  , Donoso , Fuenzalida  , Leal y Lilayu , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
Carta Fundamental para garantizar a los trabajadores la propiedad de los
fondos de pensiones". Boletín N° 14887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes
deportivos". Boletín N° 14892-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla ,
Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line
en eventos y clubes deportivos". Boletín N° 14892-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Donoso ; Leal y Martínez , y de la diputada señora Weisse , que "Establece
el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles". BOLETÍN N° 14935-
03.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Donoso ;
Leal y Martínez , y de la diputada señora Weisse , que "Establece el uso de cargador
universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos electrónicos y
videoconsolas portátiles". BOLETÍN N° 14935-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla  ; Donoso ; Leal y Martínez , y de la diputada
señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla
; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como
infraestructura crítica las carreteras, caminos, autopistas, accesos a rutas
y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta , y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ;
Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como infraestructura crítica las carreteras,
caminos, autopistas, accesos a rutas y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Bobadilla ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cordero
y Weisse , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para
flexibilizar la inscripción de los pescadores artesanales en el registro
pesquero correspondiente". Boletín N° 14965-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Bobadilla ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín , y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cordero y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro
; Aedo ; Berger ; Bobadilla ; Calisto y Romero, don Leonidas , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para sancionar a quien
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
apoce, extraiga, transporte o comercialice recursos hidrobiológicos
contaminados". Boletín N° 14971-21.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Aedo ; Berger  ; Bobadilla  ; Calisto  y
Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillán y de los
diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Mellado,
don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert , que "Modifica el tipo
penal de usurpación para favorecer su persecución y sanción efectiva, y la
reparación de las víctimas". Boletín N° 14980-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillán y de los diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Mellado, don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Instituye el 12 de
junio de cada año como el Día Nacional del Mártir de Carabineros". Boletín
N° 15050-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter ,
Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Instituye el 12 de junio de cada año como el Día Nacional del
Mártir de Carabineros". Boletín N° 15050-24.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Becker ,
Beltrán y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Muñoz ,
Naveillan y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para declarar de
manera transitoria el estado de emergencia por grave alteración del orden
público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en
las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía". Boletín
N° 15068-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rathgeb , Becker , Beltrán y Mellado, don Miguel  ; y de las diputadas señoras
Muñoz , Naveillan y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer
la renovación automática de licencia de conducir por buena conducta".
Boletín N° 15089-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira
y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira
y Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, a fin de establecer la
medida de arraigo nacional para sus infractores". Boletín N° 15091-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y
Trisotti , que "Regula la eliminación del prontuario penal de los
condenados menores de edad". Boletín N° 15107-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y Trisotti , que "Regula la
eliminación del prontuario penal de los condenados menores de edad". Boletín N°
15107-25.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ;
Moreira y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bobadilla
, Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y Sulantay , y de la
diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la Carta Fundamental
para eximir de impuestos a los vehículos que contengan motores
eléctricos". Boletín N° 15160-07.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bobadilla , Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y
Sulantay , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ,
Bobadilla , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
incorporar en el Registro de Vehículos Motorizados la anotación de su
participación en accidentes de tránsito". Boletín N° 15156-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Bobadilla , Coloma ,
Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar en el Registro de Vehículos
Motorizados la anotación de su participación en accidentes de tránsito". Boletín N°
15156-15.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  , Bobadilla  , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez  , Moreira  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Bravo , doña
Ana María ; Cid , Concha , González , doña Marta ; Marzán , Nuyado y
Romero , doña Natalia , y del diputado señor Irarrázaval , que "Modifica el
Código Civil para incluir como deudor de alimentos al condenado por
conducción en estado de ebriedad o bajo el efecto de sustancias
psicotrópicas, que produzca lesiones o discapacidad de la víctima". Boletín
N° 15165-18.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputadas señoras Muñoz , Bravo , doña Ana María ; Cid , Concha , González , doña Marta ; Marzán
, Nuyado y Romero , doña Natalia , y del diputado señor Irarrázaval
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; González ,
doña Marta ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores Barría ; Bórquez
; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert , que "Modifica el Código del Trabajo
para otorgar a los trabajadores un permiso especial para asistir a
reuniones en calidad de apoderados de niños, niñas o adolescentes en
edad escolar". BOLETÍN N° 15180-13
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; González , doña Marta  ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores
Barría ; Bórquez ; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N°21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los
directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la ley N°21.239, para prorrogar
nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don
Guillermo , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
consagrar las clases presenciales como requisito y principio rector de la
educación parvularia, básica y media". BOLETÍN N° 15178-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para consagrar las clases presenciales
como requisito y principio rector de la educación parvularia, básica y media". BOLETÍN
N° 15178-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lavín ;
Leal y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.325, de migración y
extranjería, con el objeto de facultar al Presidente de la República para
decretar la expulsión de los extranjeros condenados por los delitos de
robo, hurto o alguno de los contenidos en la ley N° 20.000". Boletín N°
15203-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti , Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Fuenzalida y Martínez ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula la venta de
tarjetas SIM de prepago". Boletín N° 15352-15.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Fuenzalida y Martínez ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha
; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el
Código del Trabajo para permitir, a quienes trabajan remuneradamente,
asistir a tratamiento de psicoterapia por abusos o violencia ejercida en su
contra". Boletín N° 15357-13.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha ; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados
señores Celis ; Durán, don Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Leal ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.496, para establecer el derecho de retracto de
matrícula en establecimientos de educación parvularia, básica y media".
Boletín N° 15368-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Donoso  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Leal ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Bobadilla ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Meza ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse , que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por
conducir sin licencia y producir ruidos molestos con vehículos
motorizados". Boletín N° 15389-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Bobadilla ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Meza ; Teao y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez , que "Modifica
cuerpos legales que indica para aumentar las penas por delitos cometidos
contra bomberos con ocasión de desórdenes públicos". Boletín N° 15400-
22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don Agustín y Sánchez
, y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para agravar las penas por delitos cometidos contra Carabineros en
el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15421-25.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don
Agustín y Sánchez , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Celis ; Rathgeb y Schalper , y de las diputadas señoras Concha ; Labra ;
Muñoz ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario para
introducir criterios rectores para aplicar sanciones y multas en caso de
infracciones sanitarias". Boletín N° 15429-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Becker  ; Celis  ; Rathgeb  y Schalper  , y de las diputadas señoras
Concha ; Labra ; Muñoz ; Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a
empresas distribuidoras de energía eléctrica y agua potable la obligación
de incluir, en las boletas del respectivo servicio, información sobre
eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ; Bobadilla ;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a empresas distribuidoras de energía
eléctrica y agua potable la obligación de incluir, en las boletas del respectivo servicio,
información sobre eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Donoso  ; Labbé ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°21.325, Ley de Migraciones
y Extranjería, en materia de notificaciones previstas para el procedimiento
de expulsión administrativa". Boletín N° 15453-06.
Ver texto moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri  ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ;
Martínez ; Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar las penas por obtener licencia de
conducir falsa o conducir vehículos con placa patente oculta, alterada o
difícil de identificar". Boletín N° 15455-15.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Fuenzalida ; Labbé y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso y Ramírez, don
Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica
el Código Penal para agravar las penas por los delitos de daños cometidos
contra bienes destinados a implementar medidas de seguridad pública".
Boletín N° 15456-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso
y Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia ,
que "Modifica el Código Penal para agravar las penas por delitos de
lesiones contra quienes ejercen labores periodísticas, y de daños contra
los bienes destinados a esa labor". Boletín N° 15457-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Moreira  ;
Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente;
Bobadilla; Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo,
y Trisotti, y de la diputada señora Bravo, doña Marta, que "Establece un
procedimiento para los casos de personas que ingresan al país de manera
irregular e impone la medida de expulsión en el plazo que indica". BOLETÍN
N° 15503-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente; Bobadilla;
Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, y de la
diputada señora Bravo, doña Marta, que "Establece un procedimiento para los casos de
personas que ingresan al país de manera irregular e impone la medida de expulsión en
el plazo que indica". BOLETÍN N° 15503-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Donoso; Benavente ; Bobadilla ; Coloma; Cornejo; Fuenzalida ;
Martínez; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para incorporar como
sanción la suspensión del estadio a clubes cuyos hinchas participen en
actos de violencia". Boletín N° 15598-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ; Trisotti y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales,
para permitir realizar obras menores de limpieza y repintado en inmuebles
ubicados en zonas declaradas típicas o pintorescas, sin autorización
previa". Boletín N° 15599-24.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ;
Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de criterios de
admisión escolar". Boletín N° 15651-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente; Bobadilla ; Carter ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Sulantay , que "Establece el uso
obligatorio de mallas de seguridad en departamentos habitados por
personas menores de doce años de edad". Boletín N° 15682-14.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputada señora Weisse  y de los diputados señores Benavente ; Bobadilla  ; Carter  ; Cornejo  ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; Bernales ;
Bobadilla ; Camaño ; Guzmán y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina
; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ñanco , que "Dispone medidas de
seguridad para evitar accidentes por inmersión en piscinas". Boletín N°
15719-14.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Bernales ; Bobadilla ; Camaño ; Guzmán y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Medina ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Ñanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ;
Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para regular el otorgamiento de productos y servicios
financieros a estudiantes de educación superior". Boletín N° 15722-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma
; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 99 de 191
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INTRODUCCIÓN DE MODIFICACIONES EN PROGRAMA CHILE APOYA
(Proyecto de acuerdo N° 4)
Proyecto de acuerdo N° 4, de las diputadas Paula Labra , Carla Morales , Ximena Ossandón , y de
los diputados Frank Sauerbaum , Sergio Bobadilla , Harry Jürgensen , Hugo Rey , Leonidas Romero
y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CONVENIO "MÁS AMPLITUD, MÁS VOCES, MÁS
DEMOCRACIA" SUSCRITO ENTRE UNIVERSIDADES ESTATALES Y LA SEGPRES
DEBIDO A LOS ALCANCES PARA LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE
INFORMACIÓN EN LA LEGISLACIÓN VIGENTE (PROYECTO DE ACUERDO N°
15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Natalia Romero  ,
Jorge Alessandri  , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez, Marco Antonio Sulantay ,  Renzo Trisotti , y de la diputada Flor Weisse , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con extrema preocupación el convenio firmado
entre las universidades estatales y las empresas, denominado “Más amplitud, más voces, más
democracia”, debido a los alcances que puede acarrear para la libertad de expresión y de
información en la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 100 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A RETIRO DE 139 QUERELLAS PRESENTADAS POR GOBIERNO EN
CONTEXTO DE ESTALLIDO SOCIAL, Y ENVÍO DE PROYECTO PARA
INDEMNIZACIÓN A LOCATARIOS Y COMERCIANTES AFECTADOS EN DICHO
PERÍODO Y A FAMILIARES DE VÍCTIMAS FALLECIDAS A MANOS DE
NARCOTERRORISTAS EN MACROZONA SUR (N° 1)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº1; de los diputados Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestro más absoluto rechazo a la decisión política del gobierno en torno a retirar un
total de 139 querellas presentadas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado, la cual se
funda, según el propio Presidente de la República, Gabriel Boric , en una promesa que él suscribió
durante la campaña presidencial, pero que no se condice con las propias declaraciones que realizó
durante la segunda vuelta, donde señaló que no era prudente entregar beneficios o una
protección del Estado a quienes hayan quemado iglesias, pymes, propiedad pública y privada, ni
tampoco a quienes hayan saqueado supermercados y atentado contra la seguridad interna y el
orden público de nuestro país.
2. Manifestar que una decisión de esta naturaleza constituye, sin duda, una pésima señal del
gobierno, puesto que valida la violencia como método de acción política en nuestro país,
incentivando además a que se sigan cometiendo actos criminales hacia futuro, ya que bastaría
con que los autores invoquen ser presos o perseguidos políticos para que no se les apliquen los
instrumentos legales que posee el Estado para combatir estos tipos de delitos, pudiendo incluso
ser beneficiados con un indulto presidencial o una amnistía general.
3. Exigir que el gobierno del Presidente Boric adopte la misma decisión política de “mano blanca”
con los miles de locatarios y comerciantes que debieron cerrar sus negocios producto de los
graves daños y destrozos que provocaron estos grupos de violentistas y delincuentes, como
también con las decenas de víctimas que han sido asesinadas por grupos narcoterroristas en la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 101 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
macrozona  sur,  enviando  a  la  brevedad  posible  un  proyecto  de  ley  para  indemnizarlos
económicamente ante el evidente fracaso del Estado en su tarea de resguardar la seguridad y la
vida de los habitantes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A CUALQUIER INICIATIVA LEGISLATIVA O DE CARÁCTER
CONSTITUCIONAL QUE BUSQUE SANCIONAR EL NEGACIONISMO (N° 3)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 3.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 3, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza cualquier iniciativa legislativa o de carácter constitucional que busque
sancionar el negacionismo en cualquiera de sus formas, toda vez que la actual Constitución
Política de la República le garantiza a todas las personas su derecho a emitir opiniones de manera
libre, mediante cualquier forma y medio, y sin una censura previa, tal como lo reconoció en
noviembre de 2020 el Tribunal Constitucional, al declarar inconstitucional un proyecto de ley que
pretendía justamente sancionar con pena de presidio menor en su grado medio y multa a quienes
justificaran, aprobaran o negaran determinadas conductas cometidas exclusivamente durante un
período de tiempo definido de manera arbitraria.
2. Que se rechaza lo aprobado el pasado 22 de febrero por parte de la Comisión de Derechos
Fundamentales de la Convención Constitucional en materia de libertades de expresión, en cuanto
a prohibir por ley la negación o justificación de determinadas conductas, toda vez que distintos
organismos nacionales e internacionales, entre ellos el Human Rights Watch -a través de su
exdirector, José Miguel Vivanco -, han señalado que las iniciativas que buscan sancionar el
negacionismo contravienen “…estándares internacionales de derechos humanos actualmente en
vigencia y probablemente no contribuirá a que cesen las expresiones ofensivas”.
3. Que la bancada de diputados de la UDI se reserva el derecho constitucional a ejercer todas las
acciones legales ante los distintos organismos internacionales, de manera tal de proteger el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 102 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
derecho a la libertad de opinión y expresión que le asiste a todas las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CRITERIOS DE DESIGNACIÓN QUE
LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DEFINIÓ PARA INTEGRANTES DE NUEVO
CONSEJO NACIONAL DE JUSTICIA (N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 4.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 4, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter ,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Que se rechaza de manera expresa cualquier modificación promovida al interior de la
Convención Constitucional que debilite, atrofie o permeé la indispensable independencia del Poder
Judicial, toda vez que la creación de un “Consejo Nacional de Justicia” a cargo de la designación y
evaluación de los jueces, incluyendo mecanismos como audiencias públicas, introduciría un
componente político al nuevo sistema de justicia que amenazaría gravemente la estabilidad
democrática de nuestro país.
2. Que un cambio de esta naturaleza debilitaría peligrosamente la independencia del Poder
Judicial, puesto que cada vez más nos acercaría a sistemas que ya han sido implementados por
regímenes dictatoriales en nuestra región, como Venezuela y Nicaragua.
3. Que llamamos a la Convención Constitucional a reevaluar el criterio de conformación de los
integrantes del “Consejo Nacional de Justicia”, dado que lo que corresponde es avanzar en un
sistema de designación donde se reconozcan aspectos técnicos por sobre políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 103 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SUBSECRETARIO PARA LAS FUERZAS ARMADAS, SEÑOR GALO EIDELSTEIN ,
POR RESPONSABILIDAD EN QUIEBRA DE UNIVERSIDAD ARCIS (N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 5, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
le solicite en el más breve plazo posible la renuncia al subsecretario para las Fuerzas Armadas, el
señor Galo Eidelstein Silber , atendida la responsabilidad y complicidad directa que tuvo en la
quiebra de la extinta Universidad Arcis, plantel en el que se desempeñó como vicerrector de
Gestión, Operaciones y Finanzas en representación del Partido Comunista, perjudicando a más de
1.200 estudiantes y sus familias -la mayoría de ellas de clase media y de escasos recursos-,
además de cerca de 500 académicos y 300 personas que se desempeñaban en cargos
administrativos,  quienes  fueron  dejadas  en  el  absoluto  abandono  a  raíz  de  las  graves
irregularidades que cometió dicha colectividad política como administradora del plantel.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que le transparente a la ciudadanía y, en
específico, a los más de 1.200 estudiantes y 800 funcionarios de la extinta Universidad Arcis, si es
que mantiene y confirma su opinión respecto de la quiebra de dicho plantel, considerando que en
el año 2017, en esta misma Sala, aseguró de manera textual que “el responsable político es el
Partido Comunista, por haber retirado recursos de la Universidad Arcis”, complementando días
después, en entrevista con un medio de comunicación, que “en temas como el de la Arcis se juega
la coherencia de nuestro discurso por la educación”.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, le solicite
al Ministerio de Educación poder informar a esta corporación el estado académico actual de los
más de 1.200 estudiantes que debieron abandonar la Universidad Arcis luego que se decretara su
cierre, de manera de conocer si es que efectivamente pudieron continuar con sus estudios en
algún otro plantel del país o si finalmente debieron desertar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE HOMOLOGAR
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 104 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MOVIMIENTOS Y ORGANIZACIONES SOCIALES CON PARTIDOS POLÍTICOS
(N°6)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 6.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza de manera expresa la propuesta aprobada el 9 de marzo por la Comisión de
Sistemas Políticos de la Convención Constitucional, en orden a homologar a las distintas
organizaciones y movimientos bajo los mismos criterios con que hoy se rigen los partidos políticos,
puesto que se debilitaría gravemente la función que estos últimos cumplen en pos de la
estabilidad democrática e institucional de nuestro país, produciendo una compleja asimetría, dada
las exigencias y requisitos que hoy cumplen las colectividades políticas.
2. Que, independiente de los afanes refundacionales que mantienen algunos grupos al interior de
la Convención Constitucional, manifestamos que no hay ninguna democracia en el mundo donde
no existan los partidos políticos o donde el Estado promueva abiertamente su debilitamiento, salvo
que de manera oblicua o solapada se busque la atomización del sistema político para facilitar un
desorden institucional que pavimente la llegada y permanencia de regímenes dictatoriales, tal
como hoy ocurre en países como Venezuela, Nicaragua y Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
MANTENCIÓN Y RENOVACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA EN ZONA NORTE Y EN MACROZONA SUR (N° 8)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 105 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 8, suscrito por los diputados Renzo Trisotti  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira
, Guillermo Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mantenga y solicite la prórroga del
estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco , Malleco y
Cautín , de forma de brindar la debida protección y seguridad a las personas que allí residen, en
circunstancias de que el terrorismo y los permanentes actos de violencia no solo han afectado
gravemente la calidad de vida y la tranquilidad de millones de chilenos, sino que también han
provocado la muerte de decenas de víctimas civiles, por lo que prorrogar dicha medida contribuiría
a entregar un mayor grado de seguridad, gracias al despliegue de las Fuerzas Armadas por el
territorio.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, se comprometa a que en la estrategia definida para afrontar el denominado
conflicto mapuche y en las conversaciones que sostengan con las partes involucradas, no se
permita la participación de las distintas organizaciones terroristas que operan en la zona sur del
país, entre ellas la Coordinadora Arauco Malleco , Weichán Auka Mapu , Resistencia Mapuche
Malleco y Resistencia Mapuche Lafkenche, entre otras, ni nadie que pertenezca o haya participado
en dichos grupos.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mantener el estado de excepción
constitucional de emergencia en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta de
manera de fortalecer las medidas de seguridad y protección en beneficio de la comunidad, ante
las consecuencias negativas que ha dejado la crisis migratoria, el ingreso clandestino por pasos no
habilitados y su vinculación con el crimen organizado, el narcotráfico y el contrabando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE AUMENTAR A
205 LOS INTEGRANTES DEL EVENTUAL CONGRESO PLURINACIONAL (N° 7)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 7.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 106 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados y diputadas Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, la propuesta aprobada por la comisión de Sistema Político de la Convención Constitucional,
en torno a reemplazar la actual Cámara de Diputados y Diputadas por un nuevo órgano que
pasará  a  llamarse  “Congreso  Plurinacional”,  y  que  estará  compuesto  por  al  menos  205
integrantes, es decir, 50 miembros más que en la actualidad, resulta del todo inoportuna e
inadecuada, dado el actual contexto sociopolítico y económico que vive el país.
2. Que, instamos a la Convención Constitucional a responder a las expectativas que la ciudadanía
mantiene depositadas en ellos, toda vez que existen una serie de demandas relacionadas a
derechos y libertades que resultan de mayor interés para los chilenos, en vez de avanzar en
normas que amenazan con seguir aumentando la desconfianza y el descrédito hacia las
instituciones y autoridades políticas.
3. Que, llamamos a la Convención Constitucional a transparentarle a la ciudadanía el costo
adicional que significaría para el fisco aumentar de 155 a 205 el número de integrantes del
eventual “Congreso Plurinacional”, incluyendo los gastos asociados al personal de apoyo y las
asignaciones parlamentarias que permiten un correcto ejercicio del cargo.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
presente en el más breve plazo posible un proyecto de ley para reducir a 135 el número de
diputados, manteniendo los actuales 50 senadores, de tal forma de mantener la representatividad,
proporcionalidad y diversidad que caracteriza al actual Congreso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
CUMPLIMIENTO DE INSTRUCCIONES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN ORDEN A DESALOJAR SEDE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS QUE SE ENCUENTRA OCUPADA ILEGALMENTE (N° 9)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 9.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 9, de los diputados Guillermo Ramírez  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 107 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
, Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva solicita al Instituto Nacional
de Derechos Humanos que dé cumplimiento de las instrucciones de la Contraloría General de la
República, en orden a desalojar la sede que se encontraba ocupada ilegalmente por la Asamblea
Coordinadora de Estudiantes Secundarios desde el 08 de julio de 2021 a la fecha, en atención a la
existencia de recursos públicos comprometidos y que la toma ilegal estaba afectando el normal
funcionamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuya obligación es promover y
proteger los derechos humanos de todos los chilenos y no solo de un sector de la población.
En  segundo  lugar,  presentar  como  Corporación,  ante  la  ilustrísima  Corte  Suprema  ,  un
requerimiento para que los consejeros del INDH que se han opuesto a la opción del desalojo sean
removidos de su cargo, en el evento de que la mencionada entidad no cumpla con el plazo de 30
días otorgado por la Contraloría, para recuperar el inmueble que se encontraba ocupado
ilegalmente.
En tercer lugar, solicitar al contralor general de la República que inicie un juicio de cuentas para
recuperar los recursos públicos dilapidados por la ocupación ilegal del INDH, considerando que,
por negligencia de algunos de sus consejeros, no fue posible dar una solución a la toma del recinto
durante más de ocho meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MANIFESTACIÓN DE COMPROMISO CON DEFENSA DE TRADICIONES
CHILENAS Y DEPORTES TÍPICOS NACIONALES. (Nº 10)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 10, de los diputados Sergio Bobadilla  , Jorge Alessandri,  Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo Ramírez , Renzo Trisotti ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestra valoración respeto y compromiso por fomentar la práctica y el ejercicio de
nuestras tradiciones y deportes típicos y nacionales, que mantienen un fuerte respaldo en
nuestras ciudades y localidades rurales, donde las prácticas, como el rodeo o las carreras a la
chilena, se desarrollan bajo estrictos protocolos, cuidados y respeto por los animales.
2. Manifestar el más absoluto rechazo a que la incorporación del concepto de “animales
sintientes” por parte de un grupo de convencionales constituyentes, busque la eliminación de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 108 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estas tradiciones y costumbres tan arraigadas en el campo chileno, toda vez que la futura
Constitución debe entenderse como la casa de todos y no corresponde avanzar en medidas tan
radicales que lo único que provocarían sería la división de nuestro país.
3. Manifestar nuestro más absoluto compromiso con mantener y rescatar las legítimas tradiciones
y costumbres de nuestro país, las que hoy y mañana serán defendidas por esta Corporación,
rechazando cualquier derogación tácita de ellas en la eventualidad de que se llegue a aprobar en
una nueva Constitución Política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE APROBAR EL
ABORTO LIBRE, SIN CAUSALES NI LÍMITE DE TIEMPO LEGAL (N° 12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 12 es firmada por los diputados Sergio Bobadilla , Jorge Alessandri,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti  , Gastón Von Mühlenbrock  , y la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la norma aprobada el pasado 10 de marzo en el Pleno de la Convención
Constitucional, que establece el derecho a decidir de forma libre, autónoma e informada sobre el
propio cuerpo, sobre el ejercicio de la sexualidad, la reproducción, el placer y la anticoncepción, y
además decreta que es deber del Estado asegurar a todas las mujeres y personas con capacidad
de gestar las condiciones para un embarazo, una interrupción voluntaria del embarazo, parto y
maternidad voluntarios y protegidos, puesto que en la práctica significa permitir en nuestro país el
aborto libre sin ninguna causal de por medio y, peor aún, sin que exista un límite de tiempo,
pudiendo terminar con la vida humana de un inocente incluso días u horas previas a su
nacimiento.
En segundo lugar, manifestar nuestro absoluto compromiso con la protección del derecho a la vida
del que está por nacer, rechazando cualquier propuesta o iniciativa que atente contra la vida de
seres inocentes e indefensos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 109 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO DE INICIATIVAS LEGALES O CONSTITUCIONALES QUE BUSQUEN
EXPROPIAR O NACIONALIZAR LOS FONDOS PREVISIONALES DE
TRABAJADORES (N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 11, suscrito por el diputado Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan
Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Renzo
Trisotti , Gastón von Mühlenbrock y la diputada Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Manifestar nuestro compromiso inquebrantable con la propiedad privada de los actuales y
futuros fondos de pensiones, que le asiste exclusivamente a cada trabajador, rechazando el actuar
de la Comisión de Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional, luego que aprobaran
un articulado que debilita gravemente el derecho de propiedad de las personas, abriendo la puerta
a que en la futura Constitución Política se permita estatizar, nacionalizar, expropiar y/o embargar
los ahorros que hoy son de propiedad exclusiva de cada trabajador, sin que exista una limitación
que proteja la destinación de dichos fondos.
2. Manifestar nuestro compromiso con avanzar en una reforma profunda al actual sistema de
pensiones que, por un lado, consolide la propiedad individual de los actuales y futuros fondos de
pensiones y, por otro lado, que mantenga el derecho de los trabajadores a escoger libremente el
sistema al cual acogerse y la entidad que administrará sus ahorros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
RESPALDO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE
CONDENAN REGÍMENES DICTATORIALES DE VENEZUELA, NICARAGUA Y
CUBA (N° 15)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 110 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 15.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 15, de la diputada Flor Weisse y de los diputados Juan Antonio Coloma ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que todos los partidos políticos con representación parlamentaria apoyan y ratifican las
declaraciones efectuadas por el Presidente de la República, Gabriel Boric , respecto a los
regímenes dictatoriales de Latinoamérica, como Venezuela, Nicaragua y Cuba, sobre los cuales
señaló, de manera textual, que “en nuestro gobierno el compromiso con la democracia y los
Derechos Humanos será total, sin respaldos de ningún tipo de dictaduras y autocracias, moleste a
quien moleste.”.
2. Que estas declaraciones tan potentes en favor de la democracia y en contra de las dictaduras
que realizó el actual mandatario no pueden sino ser aprobadas por la unanimidad de esta Cámara
de Diputados, puesto que no se entendería que los partidos políticos con representación
parlamentaria, en específico los que forman parte de la actual coalición de gobierno, se resten de
respaldar al Presidente de la República en definiciones tan relevantes para nuestro país y la
región, demostrando así una nula solidaridad con el dolor y la angustia del pueblo venezolano,
nicaragüense y cubano ante las graves y sistemáticas violaciones a sus derechos humanos que
han sufrido de parte de sus propias autoridades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
URGENCIA A PROYECTO SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA
DESALINIZACIÓN (Proyecto de resolución N° 41)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Juan Fuenzalida  , Gustavo Benavente  , Sergio
Bobadilla , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 111 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión
del proyecto de ley sobre el uso del agua de mar para desalinización, correspondiente al Boletín Nº
11608-9, a fin de dar mayor celeridad a la tramitación de esta iniciativa y así avanzar en un
régimen jurídico que asegure un tratamiento adecuado del agua de mar y la sustentabilidad de
dicho recurso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CONCESIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO A LOCATARIOS DE PALAFITOS DE
PROVINCIA DE CHILOÉ (N° 43)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 43, de las diputadas y los diputados señores Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu  , Gastón Von Mühlenbrock  ; señoras Marta Bravo  y Marlene Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, emita un estudio en relación a la precaria situación de
dominio en que se encuentran los locatarios de los palafitos de la provincia de Chiloé.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, otorguen una solución efectiva que permita conceder
títulos de dominio a los habitantes de los palafitos de la Provincia de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RESTRICCIÓN VEHICULAR DE AUTOMÓVILES Y DE HORARIOS PARA LA
CIRCULACIÓN DEL TRANSPORTE DE CARGA EN COMUNAS DEL GRAN
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 112 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CONCEPCIÓN. (N° 53)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 53.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 53, de las diputadas Karen Medina , Francesca Muñoz y Marlene Pérez ,
y de los diputados Leonidas Romero , Roberto Arroyo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Frank
Sauerbaum , Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones disponer la restricción vehicular de automóviles y la
restricción de horarios para la circulación del transporte de carga, especialmente en siete
comunas del Gran Concepción, como Hualpén, Talcahuano, Chiguayante, Hualqui , Penco, San
Pedro de la Paz y Concepción, a fin de minimizar la crisis del transporte público y caos vial que
enfrentan, excluyendo de esta medida a los vehículos de emergencia y transporte escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE TODAS LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA AFRONTAR LA
GRAVE SITUACIÓN QUE AFECTA A LA MACROZONA SUR, A FIN DE
DEVOLVER LA TRANQUILIDAD A SUS HABITANTES (N° 61)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 61, de los diputados Flor Weisse , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla
, Fernando Bórquez , Cristian Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Renzo Trisotti
y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1.- Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos, y que ejerza acciones penales correspondientes para que los responsables de estos
graves hechos de violencia, que han afectado a miles de familias en la macrozona sur, sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2.- Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 113 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
residentes de dichos lugares.
3.- Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica, para ayudar a
las mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia
que se han registrado en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA SIN NINGÚN TIPO DE LIMITACIÓN EN ZONA SUR DEL PAÍS (N°
9)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 9, del diputado Henry Leal , la diputada Flor Weisse , y los diputados Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé , Daniel
Lilayu , Cristóbal Martínez y Cristhian Moreira , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República que haga pleno uso de sus
facultades constitucionales y aplique, tal como señala la Carta Fundamental en su artículo 42, el
estado de excepción en su total integridad y no de un modo acotado solo a carreteras de la zona
sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A BOMBEROS
DE CHILE (N° 77)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 77.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 77, firmado por las diputadas Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Flor Weisse , y los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla , Fernando Bórquez , Eduardo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 114 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cornejo , Daniel Lilayu y Marco Antonio Sulantay , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa destinada a
eximir del Impuesto Específico a los Combustibles a Bomberos de Chile, a fin de asegurar la
continuidad del valioso trabajo que realizan a lo largo del territorio nacional y mitigar los efectos
del alza de los combustibles en el presupuesto de todas las compañías del país, en atención al alto
valor del diésel, la necesidad de disminuir los costos que implica el funcionamiento de los carros
bomba y resguardar los recursos de esta gran Institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 259.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 259, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero
, Renzo Trisotti  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ejecutivo implementar políticas públicas tendientes a reducir los plazos de los
procesos para acceder a subsidios habitacionales.
2. Implementar medidas que favorezcan la información a las personas que postulan a subsidios
habitacionales de manera tal que se puedan ejercer y solicitar los beneficios que la ley establece.
3. Tomar acciones para evitar el desincentivo de los proyectos de integración social.
4. Aumentar la compra de terrenos para la construcción de viviendas sociales.
5. Incentivar el mejoramiento de viviendas a través de aumento a los subsidios, con especial
focalización en adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 115 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A BOMBEROS QUE HAYAN
CUMPLIDO 50 AÑOS DE SERVICIO (Proyecto de resolución N° 111)
[Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se tratará con preferencia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 111, de los siguientes diputados y diputadas: Sergio Bobadilla  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente , Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Cristián Labbé , Henry Leal
, Cristóbal Martínez , Natalia Romero y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para otorgar una
pensión de gracia a bomberos que hayan cumplido 50 años de servicio, a fin de reconocer su
valioso trabajo y el servicio que han prestado en beneficio de toda la comunidad, destacando
especialmente su incondicionalidad, espíritu solidario, esfuerzo, profesionalismo y entrega en
diferentes situaciones de emergencia.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, sabemos que el sueño de muchos niños y niñas de nuestro país es poder ser
algún día bombero. Vivir en carne propia la odisea y el sacrificio de poder salvar vidas a diario.
Para contribuir a todos en esta sociedad, dicho anhelo es un reflejo transparente de la importancia
y  el  cariño  que  nuestro  pueblo  tiene  para  una  de  las  instituciones  que  posee  mayor
reconocimiento social y también transversal, que ya quisieran otras instituciones públicas y
también privadas tener esta gran adhesión.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 116 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por ello, mediante este proyecto de resolución, redactado y firmado junto a nueve colegas de mi
bancada, buscamos que esta obra desinteresada y sin un afán de lucro de ningún tipo sea
reconocida por el gobierno, mediante una pensión de gracia para todos aquellos voluntarios y
también voluntarias que durante 50 años han dejado de lado su familia, su trabajo y su seguridad
por el bien de todos, los que somos parte de este hemiciclo, y más aún de toda nuestra sociedad.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, creo que este es uno de aquellos proyectos en el cual es muy difícil poder
plantear una posición contraria.
Entiendo y resalto la buena intención de los parlamentarios que promueven este proyecto de
resolución. De hecho, uno de los eventuales beneficiarios de esta iniciativa sería mi padre, que ya
tiene más de 50 años de servicio. Pero creo profundamente, y como bombero, y luego de haber
compartido con muchos camaradas o cofrades, como decimos nosotros, que no es el espíritu que
moviliza a los bomberos voluntarios de Chile.
Reconozco y valoro la iniciativa, pero creo que hoy los recursos deben ir a poder responder a la
principal urgencia que los mismos bomberos voluntarios de Chile plantean, que es equipamiento y
recursos necesarios para seguir operando y sirviendo a la comunidad.
Reitero que valoro la iniciativa, no desmerezco a los diputados que con una muy buena intención
plantean esto, pero creo que el interés, probablemente de la mayoría de los bomberos, esté más
en destinar recursos a un mejor servicio para la comunidad.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo restante, para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Maite
Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, creo que es hora de que problematicemos la relación que tiene el Estado de
Chile con Bomberos. Bomberos hoy en día funciona como una institución privada, de la misma
forma en la que funciona una junta de vecinos o un club deportivo. Respecto de estos, si bien
cumplen una labor pública, el Estado y el poder civil no tienen ninguna injerencia en cómo se
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 117 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
toman las decisiones respecto de cómo enfrentamos las emergencias en nuestro país. Lo reitero:
el poder civil no tiene ninguna injerencia en cómo se gastan los recursos ni en una estrategia para
prevenir los hechos de calamidad pública.
Ellos gozan de mucha independencia y la valoran; pero, por otra parte, en la nueva Constitución se
establece que todos los recursos deben ser financiados por el Estado. Aquí se está proponiendo
además que se les paguen pensiones y se les reconozca el trabajo que realmente es muy
valorable que hacen día a día, pero no quieren control sobre sus políticas de control de
emergencia. No quieren establecer políticas de no discriminación.
Al respecto, todavía hay compañías de Bomberos en nuestro país que no permiten el acceso de
mujeres en sus filas. Es la única institución en Chile que sigue discriminando arbitrariamente a
mujeres, a diversidades, para poder entrar en sus filas. No quieren rendir cuentas sobre los gastos
que efectúan. No quieren establecer protocolos de acoso sexual, aunque las violaciones y el acoso
sexual proliferan en las filas de los bomberos.
Entonces, son realmente independientes y se financian por sí mismos o son dependientes del
Estado, los financiamos nosotros y se ciñen a las normas que nos hemos dado todas las
instituciones del Estado; se ciñen también al control civil, a la transparencia y a la democratización
de las instituciones. Considero que las dos cosas no corresponden. Por eso, en soledad voy a votar
en contra de este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DAR ESTRICTO CUMPLIMIENTO A PLAZOS
COMPROMETIDOS EN PROYECTO DE TREN MELIPILLA-SANTIAGO (N° 124)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 124, de los señores Juan Antonio Coloma  , Sergio Bobadilla  , Cristián
Labbé y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  al  Presidente  de  la  República  que  instruya  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones para que adopte todas las medidas que sean necesarias para que EFE pueda
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 118 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dar estricto cumplimiento a los plazos comprometidos en la construcción del tren Melipilla-
Santiago, a fin de avanzar con la mayor celeridad posible en este proyecto que beneficiará a más
de 1.137.000 personas, mejorando la calidad de vida de muchos chilenos a largo de 8 comunas de
la Región Metropolitana.
Del mismo modo, la Cámara acuerda solicitar al gobierno que, en conjunto con la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado (EFE), informe trimestralmente sobre el estado de avance del tren
Melipilla-Santiago ante la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la
Cámara de Diputados, para efectos de hacer un seguimiento a este importante proyecto y
actualizar periódicamente la información que se entrega a la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MECANISMOS PARA ABORDAR ALZA DE COSTOS DE
MATERIALES EN EJECUCIÓN DE CONTRATOS DE OBRAS PÚBLICAS VIGENTES
Y EN EJECUCION PARA EVITAR PARALIZACION DE OBRAS CON IMPACTO
SOCIAL Y ECONOMICO (Proyecto de resolución N° 314)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 314, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael ; René Alinco, Juan
Carlos Beltrán  , Sergio Bobadilla , José Miguel Castro  , Andrés Celis , Juan Antonio Coloma  , Mauro
González ; Carla Morales y María Luisa Cordero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través de las actuaciones
administrativas y legislativas que fueren procedentes, los mecanismos necesarios para abordar el
alza de costos en contratos de obra pública vigentes y en ejecución, incluyendo en estos una
reajustabilidad adicional de los contratos, ante el alza en el precio de materiales y riesgo de
suspensión de obras por el alto encarecimiento de las mismas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 119 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 420, de la diputada Natalia Romero  , de los diputados Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , de la diputada Marta Bravo  , de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , y de las diputadas Marlene Pérez  y Flor
Weisse , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia para la discusión
del proyecto de ley que actualiza el sistema de sanciones, compensación y reparación en materia
de servicios eléctricos (boletín N° 15131-08) sea visto por la comisión y despachado por esta
Cámara con suma urgencia, debido a que este proyecto viene a resolver un debate existente en
tribunales de justicia respecto a la naturaleza jurídica de las compensaciones económicas en
materia eléctrica, establece un procedimiento corto para el cobro de dichas compensaciones y
actualiza los montos de las multas por infracciones administrativas de las empresas eléctricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CRITERIO APLICADO POR EL GOBIERNO PARA
OTORGAR PENSIONES DE GRACIA A EVENTUALES VÍCTIMAS DEL
DENOMINADO ESTALLIDO SOCIAL (Proyecto de acuerdo N° 13)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 13, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Cristián Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez , Marco
Antonio Sulantay y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva establece:
La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el análisis y el criterio aplicado por el
Departamento de Acción Social del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para otorgar
pensiones de gracia a eventuales víctimas del denominado estallido social que hayan sufrido un
menoscabo laboral, además de la mayor celeridad que se ha dado en la tramitación de este
beneficio y las modificaciones introducidas en el último tiempo, tales como el incremento de los
montos de cada tramo, la redefinición de los tramos según las lesiones sufridas y la extensión de
los plazos dentro de los cuales se hayan verificado los hechos causantes del presunto menoscabo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 120 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RESPALDO A GESTIÓN DESARROLLADA POR ENTONCES DIRECTOR DEL
INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS, SEÑOR SERGIO MICCO
AGUAYO , EN CONTEXTO DE VIOLENTAS MANIFESTACIONES SOCIALES
DESARROLLADAS EN 2019 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 476)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°476, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°476, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal, Marco Antonio Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su más absoluto respaldo a la gestión desarrollada por el
exdirector del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Sergio Micco Aguayo , en el
contexto de las violentas manifestaciones sociales desarrolladas en 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE ESTATUTO LABORAL DE PROTECCIÓN AL BUZO PROFESIONAL
QUE DESARROLLE SU ACTIVIDAD EN ÁREA PESCA Y ACUICULTURA
(Proyecto de resolución N° 287)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 287, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 121 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La propuesta de resolución N° 287 la firman el diputado Mauro González  , y los diputados Eric
Aedo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita la creación del “estatuto laboral de protección al buzo profesional”
que desarrolle su actividad en el área pesca y acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIÓN DE CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA PARA PROYECTO DE
LEY QUE HABILITA EXPULSIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS CONDENADOS
POR DELITOS DE ROBO, HURTO U OTROS CONTENIDOS EN LEY N° 20.000
(N° 431)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 431, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 431, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Cristhian Moreira  , Renzo
Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley que lo habilita para decretar la expulsión
inmediata de los extranjeros condenados por delitos de robo, hurto o alguno de los contenidos en
la ley N° 20.000.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
PROTECCIÓN A TRABAJADORES, PROVEEDORES Y PEQUEÑOS
EMPRENDEDORES FRENTE A QUIEBRAS DE EMPRESAS ADJUDICATARIAS DE
OBRAS O CONCESIONES PÚBLICAS (N° 186)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 122 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 186.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 186, de los diputados y diputadas Marcia Raphael , René Alinco, Juan
Carlos Beltrán  , Sergio Bobadilla , José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Mauro González  , Andrés
Longton , Carla Morales  y Emilia Nuyado  , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República que promueva las reformas legales y reglamentarias necesarias para proteger a
trabajadores,  proveedores  y  pequeños  emprendedores  ante  la  quiebra  de  una  empresa
adjudicataria de una obra o concesión pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 49, DE 2011, PARA PERMITIR EN
POSTULACIONES DE VIVIENDA COLECTIVAS UN 50 POR CIENTO DE
POSTULANTES CON ALTA VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA Y UN 50 POR
CIENTO CON MENOR VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA (N° 220)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 220.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 220, firmado por las diputadas y diputados Marcia Raphael, Juan Carlos
Beltrán  , Sergio Bobadilla  , Andrés Celis  , Sara Concha ,  Tomás Hirsch  , Carla Morales  , Emilia
Nuyado , Mauro González y Hugo Rey ,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 123 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 573, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Henry Leal , Daniel
Lilayu y Marlene Pérez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados condena los trece
indultos particulares otorgados por su excelencia el Presidente de la República a delincuentes
condenados en el marco del estallido social y a un terrorista que integraba el Frente Patriótico
Manuel Rodríguez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CONSIDERACIÓN DE FALLECIMIENTO DE BUZO EN FAENA COMO ACCIDENTE
DE TRABAJO, SANCIÓN A EMPLEADOR QUE NO CUENTE CON CÁMARA
HIPERBÁRICA EN FAENA Y ACTUALIZACIÓN DE NORMA RESPECTO DE
BUCEO PROFESIONAL (Proyecto de resolución N° 289)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 289.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 289, de los diputados Mauro González  , Eric Aedo  , Bernardo Berger  ,
Sergio Bobadilla  , de la diputada Nathalie Castillo  y de los diputados Leonidas Romero  y Jaime
Sáez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un
proyecto que modifique la ley N° 16.774, que establece normas sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales, con el objeto de considerar el fallecimiento del buzo en faena como
accidente del trabajo, sancionar al empleador que no cuente con cámara hiperbárica en faena y
actualizar la norma respecto del buceo profesional.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor o en
contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 124 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
INCLUSIÓN DE LABOR DE BUZOS PESCADORES Y ACUICULTORES EN LISTA
DE TRABAJOS PESADOS DE COMISIÓN ERGONÓMICA NACIONAL (Proyecto
de resolución N°288)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 288, de los diputados Mauro González , Eric Aedo
, Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero y Jaime Sáez , tiene
por objeto incluir como trabajo pesado en el listado de la Comisión Ergonómica Nacional (CEN) a
los buzos que desarrollan su labor en el área de la pesca y acuicultura.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 125 de 191
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros (boletín N°
15140-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Sergio Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 13 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 126 de 191
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros, iniciado en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Constancias reglamentarias previas
La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar modificaciones a tres de los cuerpos
legales que sustentan el funcionamiento y regulan los actuales sistemas de transporte público del
país, de modo de contar con los recursos públicos necesarios para enfrentar la compleja
coyuntura, junto con implementar mecanismos urgentes que permitan ejecutar políticas públicas
orientadas a un transporte público moderno, sustentable y más igualitario.
La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. Sus
artículos 1° -salvo su número 3)-, 2° y 3°, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 65 de la Constitución Política de la República de Chile, deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor la diputada señora Emilia
Nuyado y los diputados señores Félix Bugueño , Felipe Caamaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma , Mauro González, Juan Irarrázaval , Cosme Mellado , Jaime Mulet , Mauricio Ojeda , Jaime
Sáez y quien habla, Sergio Bobadilla .
Discusión en general
Se estimó del todo necesario, al igual que como se subsidia el transporte público mayor, hacerlo
respecto del transporte público menor. En este mismo sentido, se debe incorporar también a los
gobiernos regionales, que financiarían operaciones no solo de transporte público mayor.
Se advirtió que de lo que se trata es que los fondos espejo se gasten exclusivamente para
transporte; sin embargo, con este proyecto se estaría diluyendo aún más el uso del señalado
fondo, ya que, por ejemplo, expresamente permite utilizarlo para conectividad digital. La
posibilidad de nombrar un administrador provisional o con bienes afectos puede desestabilizar aún
más, y estas figuras pavimentan la estatización del sistema.
También se expresó que el proyecto no contenía políticas antievasión, al igual que sería deseable
implementar un buen mecanismo de fiscalización del subsidio e indicar, de manera precisa, cómo
se distribuyen los recursos entre las regiones y la Región Metropolitana de Santiago.
Se explicó que lo que se pretende es dividir la discusión en dos, con una ley corta y otra larga. Los
recursos adicionales logran que el sistema de red de movilidad de Santiago quede como está en la
actualidad, pero en regiones permite insertar recursos adicionales y llegar a más ciudades; no a
todas, pero a más y a nuevas ciudades.
Sobre el tema de la evasión, se dijo que existe preocupación, ya que es alta. Para ello, se está
armando un plan de cinco dimensiones que está en etapa de desarrollo: mejores zonas pagas en
la ciudad, torniquetes y nuevas estructuras tarifarias, entre otras.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 127 de 191
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por otra parte, se agregó que los recursos adicionales permitirán hacer una diferencia importante
en regiones y del servicio que se presta. Respecto de las empresas que participan en el sistema,
hay que generar procesos competitivos, en que los buenos operadores puedan permanecer en el
sistema, ya que hay buenos y malos operadores.
Se precisó que el adulto mayor va en el subsidio permanente.
Los subsidios financian servicios que se entregan en forma efectiva. Para ello se cuenta con GPS
en los buses de los operadores. En las zonas donde no hay regulación, los servicios son muchos
más ciegos y no se puede entrar con subsidio. Lo que se busca con este proyecto es traer más
recursos para avanzar hacia el propósito de que haya más ciudades con un sistema regulado, ya
que permite hacer diferencia en regiones, no así en la Región Metropolitana, donde se mantiene lo
que hay.
Hoy existen diecisiete ciudades reguladas y se pretende avanzar en más ciudades reguladas. En la
actualidad existe la urgencia de financiar un sistema de transporte público que cumpla un rol
social importante. El fondo de apoyo regional no se achica con este proyecto de ley.
Se hizo presente la urgencia en el despacho de este proyecto, ya que un 60 por ciento de los
subsidios del transporte público que llegan a todo el país quedarían descontinuados, puesto que
son de carácter transitorio y vencen a fin de año.
La extensión por dos años que se propone en esta iniciativa permitirá dar continuidad a los
recursos y dará el tiempo para discutir tranquilamente una ley larga respecto de cómo debieran
ser los subsidios del transporte público en el país.
Este proyecto, además, contempla recursos adicionales para llegar a ciudades a las que hoy no se
está llegando.
Se explicó que cada vez que se incorporan más medios de transporte se precisan más recursos.
Ante ello, se plantea que, a través de los gobiernos regionales y los recursos del FAR, se pueda
destinar parte de ellos al transporte de taxis colectivos. Tal situación varía mucho por región, de
forma que establecer proporciones no es lo más adecuado. Lo que se debe hacer es que cada
gobierno regional defina cuánto destinar.
El 60 por ciento de los recursos del Transantiago lo administra el FAR. Hoy no se pueden gastar en
operaciones de transporte público mayor y menor, sino en infraestructura. El proyecto, entonces,
abre la posibilidad de que el FAR pueda subsidiar operaciones en regiones y, además, para
transporte público menor.
Sobre los recursos que van a regiones, se explicitó que el 40 por ciento lo administra el ministerio,
que hace perímetros de exclusión en distintas partes del país, incluidas las comunas de Talagante,
Peñaflor y Tiltil, entre otras. El 60 por ciento restante, que administra el FAR, va a todos los
gobiernos regionales, incluida la Región Metropolitana, que es la que recibe mayor proporción por
la cantidad de habitantes.
Se precisó que lo deseable es que por lo menos un 20 por ciento de los recursos que van al Fondo
de Apoyo Regional (FAR) deban ser invertidos en chatarrización y operación, puesto que ello
redunda en mayores frecuencias, mayor horario de operación y mejor tarifa, con el objeto de que
aquello pueda beneficiar tanto al transporte público mayor como al menor colectivo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 128 de 191
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se recordó que el fondo espejo es para cerrar la brecha de calidad entre regiones y Santiago , y
que, por lo demás, no se especifica cómo distribuir los recursos entre los medios de transporte,
sino que es resorte de cada región, sobre la base de su propia realidad.
Se valoró que se asegure a los colectiveros que puedan avanzar en chatarrización y en la rebaja
de tarifas, ya que implica dignificar el transporte público, que es algo que hace mucha falta.
Entonces, se debe fijar ese mínimo para el transporte público menor y mayor, así como establecer
la facultad para que lo hagan los gobiernos regionales, de acuerdo con la particularidad de cada
comuna.
Aspectos principales
1. Se aumenta progresivamente el monto del subsidio hasta el año 2024.
2. Se establece expresamente que por lo menos el 20 por ciento del fondo deberá destinarse al
financiamiento de los proyectos que indica, que se encuentren definidos en el proyecto. Se
expresó que de este modo se establecen lineamientos claros para la inversión de los recursos y no
para cubrir otras temáticas que los ministerios no han podido resolver.
3. Se indica que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones suspenderá el pago de los
subsidios establecidos en esta ley en proyecto a los concesionarios de vías o a los demás
prestadores de servicio de transporte regulados por esta ley, según corresponda, en caso de que
los contratos de trabajo no hayan convenido modificaciones que eviten que los cambios en las
tarifas impacten negativamente en las remuneraciones de los trabajadores que se desempeñen
como conductores. Dicho incumplimiento será constatado por la Dirección del Trabajo, en ejercicio
de las atribuciones conferidas por el artículo 1°, letra a), del DFL N° 2, de 1967, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, o declarado por una sentencia judicial firme y ejecutoriada.
Se explicó que con dicha indicación el operador del servicio de buses estará obligado a que las
condiciones salariales de los conductores no se vean desmedradas producto de los subsidios que
se reciban, lo cual fue solicitado por las organizaciones.
4.- Se aplica la figura del administrador provisional a los contratos que existen en las zonas
reguladas fuera de la provincia de Santiago y en las comunas de San Bernardo y Puente alto.
Todos los servicios rurales -barcazas, etcétera quedan excluidos, y solo corresponde para servicio
de transporte urbano de pasajeros.
También se permite incorporar en contratos de ciudades de regiones la figura del administrador
provisional para que, en caso de interrupción del servicio por caducar al operador, se pueda dar
continuidad a este.
5.- Se incorpora en los contratos de transporte público urbano regulado la figura de los bienes
afectos a la concesión. Ello implica que, en caso de que se caduque una concesión, los bienes
podrán ser transferidos al operador que reemplaza al operador que haya incumplido o que deje la
concesión por haber cumplido con el plazo.
Se indicó que la propiedad de las máquinas sigue siendo de quien las adquirió, pero mientras la
concesión esté en curso tiene que estar disponible para que quien tome la concesión pueda
administrarla. Se está pensando en terminales y buses.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 129 de 191
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Respecto del valor del arriendo se agregó que se halla establecido en las bases de licitación, por
tanto, queda en el contrato que se firma con el operador.
Conforme al mandato de la comisión, es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 130 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Individualización de los
funcionarios a quienes corresponden las IP de los computadores donde habrían descargadas
películas pornográficas, según ha aparecido en medios de comunicación, remitiendo copia de los
sumarios respectivos una vez que se encuentren afinados. Asimismo, indique si es efectivo que se
han detectado más descargas de películas pornográficas en la Subsecretaría de Hacienda, por las
consideraciones que exponen. (892 de 07/04/2022). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Fuenzalida, don Juan
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Informe si el aumento del valor
comercial del aceite vegetal y de maravilla en nuestro país se relaciona con eventuales colusiones
entre empresas comercializadoras de este producto. (1403 de 14/04/2022). A Fiscalía Nacional
Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de alcanzar un nuevo Acuerdo Marco que regule las
condiciones de trabajo de los trabajadores subcontratistas, por las consideraciones que expone.
(2119 de 27/04/2022)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 131 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Presencia de Carabineros en la comuna de Penco, Región del
Biobío, señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1726 de 25/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Presencia de Carabineros en la comuna de San Pedro Paz,
Región  del  Biobío,  señalando  el  número  de  funcionarios  policiales  asignados.  (1727  de
25/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Presencia de Carabineros en la comuna de Santa Juana, Región
del Biobío, señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1728 de 25/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Presencia de Carabineros en la comuna de Hualqui, Región del
Biobío, señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1729 de 25/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Presencia de Carabineros en la comuna de Chiguayante, Región
del Biobío, señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1730 de 25/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Presencia de Carabineros en la comuna de Talcahuano, Región
del Biobío, señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1733 de 25/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Informe sobre la dotación de funcionarios de Carabineros de
Chile asignada a la comuna de Tomé, en atención a los antecedentes que se exponen en detalle.
(1734 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Presencia de Carabineros en la comuna de Concepción, Región
del Biobío, señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1724 de 25/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 132 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Presencia de Carabineros en la comuna de Concepción, Región
del Biobío, señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1722 de 25/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo
en las comunas del distrito electoral N° 20 (Hualpén, Tomé, Penco, Concepción, Hualqui ,
Chiguayante, Florida , San Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano), por el alza de los
materiales de construcción, en los términos que requiere. (2276 de 02/05/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo
en las comunas del distrito electoral N° 20 (Hualpén, Tomé, Penco, Concepción, Hualqui ,
Chiguayante, Florida , San Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano), por el alza de los
materiales de construcción, en los términos que requiere. (2277 de 02/05/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida del
Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, para las víctimas de violencia intrafamiliar, en
las  comunas  del  distrito  electoral  N°  20  (Hualpén,  Tomé,  Penco,  Concepción,  Hualqui  ,
Chiguayante, Florida , San Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano), indicando las
medidas que al respecto se adoptarán. (2338 de 03/05/2022). A Servicio Nacional de la Mujer del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 133 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida de
mujeres víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 20, remitiendo
los antecedentes que requiere. (2335 de 03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer
del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca . Avances en el proceso de mediación conducente a lograr
acuerdos entre la empresa ENAP y Fenatrasub , en el marco del Acuerdo Marco por un Dialogo
Social y Trabajo Decente 2022-2025. (2334 de 03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial del
Trabajo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas.  (2768  de  09/05/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas.  (2770  de  09/05/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 134 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2779 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen las
empresas  aseguradoras  que  ofrecen  seguros  automotrices  de  entregar  a  sus  clientes  un
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2785 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 20, de la Región del Biobío, señalando las medidas y/o proyectos considerados para
tales efectos. (4747 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 135 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Información relacionada con los niveles de deserción escolar en
las comunas que conforman el distrito Nº 20, de la Región del Biobío, señalando el número de
estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia, desagregados por
sexo y edad. (4236 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán
durante el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la
entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños
asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y
otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol
por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4691 de 26/05/2022). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a
esta Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que
conforman el distrito Nº 18, de la Región del Maule, señalando el número de vehículos policiales
que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4201 de 23/05/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4166 de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 136 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Información relacionada con los accidentes de tránsito ocurridos
en el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el porcentaje y el
número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4718 de 26/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
dichas comunas. (4156 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en las
comunas del distrito electoral N° 20: Hualpén, Tomé, Penco, Concepción, Hualqui , Chiguayante,
Florida , San Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano. (4308 de 24/05/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 137 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del distrito electoral N° 20; Hualpén , Tomé, Penco, Concepción, Hualqui , Chiguayante,
Florida , San Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano. (4304 de 24/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando
; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Leal, don Henry ; Diputada Weisse , doña Flor
. Posibilidad de adoptar todas las medidas que sean necesarias a fin de enfrentar, de manera
adecuada y oportuna, la amenaza del exlíder de la Coordinadora Arauco-Malleco, José Huenchunao
, quien sostuvo que en su lucha van a tener que apoderarse de "los colegios de los territorios
mapuche (...) y decir que es lo que se enseña de acuerdo a los intereses de nuestro pueblo",
efectuando las denuncias que sean pertinentes, emitiendo recomendaciones al Estado de Chile en
orden a brindar la debida protección a la infancia ante dichas declaraciones, en los términos que
plantean. (6465 de 12/06/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 20: Hualpén, Tomé, Penco, Concepción,
Hualqui , Chiguayante, Florida , San Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano. (6084 de
08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 20: Hualpén, Tomé, Penco, Concepción, Hualqui , Chiguayante, Florida , San
Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano. (6283 de 09/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura de la Región del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 20: Hualpén, Tomé, Penco, Concepción, Hualqui , Chiguayante, Florida , San
Pedro de la Paz, Coronel, Santa Juana y Talcahuano. (6285 de 09/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura del Biobío.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 138 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Bobadilla, don Sergio . Posibilidad de que, junto al Gobierno Regional de Biobío y a la
Municipalidad de Coronel, se avance en la implementación de una ambulancha, que permita
trasladar, desde las islas al Continente, a personas que necesiten atención médica urgente, y
dotar de un desfibrilador a la isla Santa María y a las demás islas e islote de la zona. (6457 de
12/06/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 139 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en los Servicios de Salud Concepción y Talcahuano, indicando si existe un programa
para aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial
durante los meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un
aumento de presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6614 de 15/06/2022). A Ministerio de
Salud.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en ese Servicio de Salud, indicando si existe un programa para aumentar su número
en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno.
De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para
cumplir con sus objetivos. (6615 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en ese Servicio de Salud, indicando si existe un programa para aumentar su número
en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno.
De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para
cumplir con sus objetivos. (6616 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Medidas que se implementaran para subsanar prontamente la
falta de abastecimiento de medicamentos para menores de edad en los centros asistenciales y
farmacias del país, indicando la factibilidad de adquirirlos mediante su compra en el extranjero.
Asimismo, señale la factibilidad de gestionar la urgencia en la tramitación del proyecto de ley de
ciberfarmacias, que se encuentra en comisión mixta desde el año 2019. (6750 de 17/06/2022). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Medidas que se implementaran para subsanar prontamente la
falta de abastecimiento de medicamentos para menores de edad en los centros asistenciales y
farmacias del país, indicando la factibilidad de adquirirlos mediante su compra en el extranjero.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 140 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(6751 de 17/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 141 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, conocida popularmente como "Ley de Aula Segura", señalando las
medidas disciplinarias que se han decretado al efecto en los recintos educacionales de las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 142 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comunas que integran el distrito electoral Nº 20 de la Región del Biobío. (8161 de 01/07/2022). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 143 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de reincorporar los fondos recortados al presupuesto
anual del funcionamiento del Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolución de la
comuna de Hualpén. (7746 de 01/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se encuentran en lista de espera en los
hospitales  pertenecientes  al  distrito  electoral  N°  20  para  someterse  a  cirugías  electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8438 de 05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 144 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 145 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 146 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Efectividad de que la señora Paz Andrea Suárez Briones está
inscrita en el Registro Electoral de Pueblos Originarios que ese servicio llevó a cabo para las
elecciones de convencionales de mayo de 2021. (14246 de 08/09/2022). A Servicio Electoral.
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Remita copia, en planilla Excel , del padrón electoral de pueblos
originarios que el Servicio Electoral de Chile llevó a cabo para las elecciones de Convencionales
Constituyentes de mayo de 2021, incluyendo en este archivo los nombres completos y número de
cédula de identidad de cada una de las personas que lo integran, clasificados por etnia y región.
(14247 de 08/09/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de convocar a una mesa de trabajo entre ese
ministerio, la Dirección General de Aeronáutica Civil, Policía de Investigaciones, Carabineros de
Chile y las empresas de transporte de valores, con el fin de coordinar un protocolo de seguridad en
el Aeropuerto Internacional de Santiago, Comodoro Arturo Merino Benítez (SCL), tanto en las zonas
dependientes de la Dirección General de Aeronáutica Civil como en la zona concesionada a Nuevo
Pudahuel para fines de resguardar el proceso de llegada y distribución de divisas al país. (14936
de 22/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de convocar a una mesa de trabajo en la que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 147 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
participen Carabineros, Policía de Investigaciones, empresas de valores de seguros y la Caja de
Compensación Los Héroes para coordinar y estandarizar un protocolo de seguridad del proceso de
pago de más de un millón de pensiones solidarias que efectuará dicha caja de compensación a
adultos mayores. (14937 de 22/09/2022). A Subsecretaría del Interior.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de convocar a una mesa de trabajo en la que
participen Carabineros, Policía de Investigaciones, empresas de valores de seguros y la Caja de
Compensación Los Héroes para coordinar y estandarizar un protocolo de seguridad del proceso de
pago de más de un millón de pensiones solidarias que efectuará dicha caja de compensación a
adultos mayores. (14938 de 22/09/2022). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Trabajo y despliegue territorial del programa de televigilancia y
la bitácora de vuelo y zonas resguardadas por los equipos y drones entre el 23 de agosto y el 23
de septiembre de 2022. (15534 de 27/09/2022). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Actividades del Mes de la Memoria y la Democracia, remitiendo
los antecedentes que requiere. (15477 de 27/09/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Pensiones de gracia otorgadas por el gobierno a víctimas del
estallido social, indicando cuántas corresponden a funcionarios de Carabineros de Chile o a sus
familiares. Además, también señale el número de locatarios y dueños de negocios afectados por
los hechos de vandalismo que las han recibido. (15481 de 27/09/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 148 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17588 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17589 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17590 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17591 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17592 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17593 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17594 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17595 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17596 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17597 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 149 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17598 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17599 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17600 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17601 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17602 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17603 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17604 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17605 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17606 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17607 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 150 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17608 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17609 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17610 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17611 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Bobadilla, don Sergio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17612 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de que se implemente Plan Antiencerronas en la
provincia  de  Concepción,  en  consideración  a  los  antecedentes  que  expone.  (18351  de
17/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio . Por intermedio del señor gerente corporativo de Personas Metro S. A., informe sobre la
posibilidad de efectuar una evaluación de la idoneidad para el cargo del señor Nicolás Valenzuela
Levi , quien el año 2019 llamó a evadir el pago del Metro de Santiago en el contexto del
denominado "estallido social" y acerca de la aplicación de eventuales sanciones, pues resultan
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 151 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
totalmente contrarios a los principios y valores que la propia empresa promueve oficialmente en
su Código de Conducta. (18594 de 19/10/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Estado de avance y plazos estimados de remisión a la Contraloría
General de la República de los reglamentos que, como consecuencia de la ley N° 21.435, que
modificó el Código de Aguas, deben dictarse o actualizarse antes del 6 de abril de 2023, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 14 Transitorio de dicha ley, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (18617 de 20/10/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Fuenzalida, don Juan  . Plan AntiEncerronas 2.0 (Plan
ANEN), particularmente cuántos recursos han sido utilizados en su ejecución, la cantidad de
funcionarios que están prestando servicios para ello y el número de personas que han sido
condenadas en el contexto de la aplicación de esta iniciativa. (20034 de 07/11/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Alessandri, don Jorge; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio; Diputado Labbé, don Cristian.  Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre el llamado
que hizo el alcalde de Recoleta, señor Daniel Jadue, para crear “frentes antifascistas en los barrios
y comunas”, destinados a detener a la “ultraderecha” y el “neoliberalismo”, en los términos que
plantean. (21433 de 14/11/2022). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 152 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Bobadilla, don Sergio . Posibilidad de emitir un
pronunciamiento sobre la presunta instrucción de la alcaldesa de Santiago, señora Irací Hassler,
relativa a no aplicar la ley Nº 21.128, conocida como ley de Aula Segura, en los establecimientos
de dicha comuna, en los términos que plantean. (21432 de 14/11/2022). A Contraloría General de
la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;-Diputado Cornejo, don Eduardo  ;-Diputado Ramírez, don Guillermo  . Denuncias y
acciones que ha impulsado la entidad que usted dirige, para promover y proteger los derechos de
los estudiantes afectados por las interrupciones que ha tenido el servicio educativo a causa de
actos violentos en la comuna de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que
formulan. (22013 de 21/11/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Donoso, don
Felipe . Asignación por desempeño de funciones críticas en instituciones públicas desde el año
2018 a la fecha, con expresa mención a los siguientes aspectos: cantidad de personas que
desarrollan este tipo de funciones, número de beneficiarios y monto total asignado para su pago
por cada repartición del Estado. (23332 de 28/11/2022). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Efectividad de que la ex-convencional constituyente señora
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 153 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Amaya Alves Marín es docente de la Universidad de Concepción, indicando qué permisos ha
utilizado para ausentarse de sus labores académicas presenciales en dicha casa de estudios
durante este año, precisando si han sido con goce de remuneraciones respecto a cada uno de
ellos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (24014 de 06/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, ¿por qué se hace necesaria la presentación de un proyecto de “ley Nain” 2?
La respuesta es muy sencilla: porque el Presidente Boric , la ministra Vallejo , el Presidente de la
Cámara de Diputados, y el diputado que levanta la mano en este momento, entre otros, hace un
año, votaron en contra del primer proyecto de ley. Por eso se hace necesario esta iniciativa, que
tiene como única finalidad entregar respaldo político a nuestros carabineros.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 154 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La izquierda, principalmente el Partido Comunista y el Frente Amplio, ha erosionado la autoridad
de nuestros carabineros y por eso se hace necesario, entre otras acciones, la presentación de este
proyecto. Ellos son responsables de que no exista respeto a nuestras policías por parte del mundo
de la delincuencia, y también son los responsables de que los policías tengan temor de utilizar sus
armas de servicio por el riesgo de enfrentar querellas, sumarios y suspensiones sin goce de
sueldo. ¡Eso es lo que ha hecho la izquierda, en particular el Partido Comunista, con nuestras
policías! ¡Eso es impresentable e inaceptable!
Por eso, con mucha firmeza, le decimos al Partido Comunista y al Frente Amplio que se hagan
cargo de la irresponsabilidad con que han actuado frente a nuestras policías.
Por otra parte, considero meritorio que el Presidente de la República, en estos días, se haya dado
una voltereta más y haya reconocido que en el sur hay terrorismo y haya respaldado en el
discurso a nuestras policías. ¡Eso es meritorio! Pero es más importante pasar de los discursos a las
acciones.
Echo de menos a la ministra del Interior en la Sala, porque habría sido importante contar con su
presencia. Seguramente, anda buscando expertos para llevarlos a La Moneda para mejorar las
estadísticas del gobierno. Le hubiese preguntado a la ministradel Interior y Seguridad Pública qué
acciones concretas, aparte de la comisión que formaron para reprimir la delincuencia y el
narcoterrorismo -a la que le tengo poca fe-, ha hecho el gobierno para
respaldar a las policías y reprimir el narcotráfico y la delincuencia en nuestro país. ¿Qué proyecto
concreto han enviado en estos ocho meses de gobierno al Congreso Nacional? La respuesta es
sencilla: ningún proyecto. ¡Ninguno!
Para terminar, hago un llamado, con todo cariño y respeto, al Partido Comunista y al Frente Amplio
para que respalden esta iniciativa, porque de esa forma van a estar apoyando a nuestras policías,
que, hoy día, necesitan contar con el respaldo político del Congreso Nacional, ya que el gobierno
solo hace discursos, pero no toma decisiones para enfrentar el narcoterrorismo y la violencia en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Medidas que se adoptarán para esclarecer lo ocurrido por la falla
del Biotrén, entre las estaciones Juan Pablo II y Concepción, habida consideración que diariamente
son más de 8 mil personas que se desplazan por dicho trayecto, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  formula.  (26728  de  13/12/2022).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Medidas que se adoptarán para esclarecer lo ocurrido por la falla
del Biotrén, entre las estaciones Juan Pablo II y Concepción, habida consideración que diariamente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 155 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
son más de 8 mil personas que se desplazan por dicho trayecto, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (26729 de 13/12/2022). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Motivos por los que se eliminaron las pensiones de los
extrabajadores que prestaron sus servicios a través de empresas contratistas en los yacimientos
que se señalan de la partida Nº 50, capítulo Nº 1, programa Nº 2, glosa Nº 10 de la Ley de
Presupuestos correspondiente al año 2023. Asimismo, señale si las referidas pensiones fueron
ingresadas en otra partida y, en caso de no ser así, si existe algún otro tipo de beneficio para estos
extrabajadores. (28585 de 28/12/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de implementar medidas que permitan rebajar o
eliminar el Impuesto al Valor Agregado de los productos que conforman la canasta básica familiar.
(28586 de 28/12/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Bobadilla, don Sergio ;-Diputado Cornejo, don Eduardo .
Congelamiento de la tarifa del transporte público, detallando el costo que ha significado para el
Estado desde el año 2019, como, asimismo, las posibles reasignaciones presupuestarias y/o
subsidios para compensar las tarifas reducidas, en atención al ajuste recomendado por el panel de
expertos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (30960 de 13/01/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Convenio entre el Fondo
Nacional de Salud y las farmacias, anunciado recientemente por el gobierno, a través del cual se
amplía la cobertura de medicamentos con descuento, como, asimismo, las medidas que sean
necesarias para asegurar que los afiliados de Fonasa puedan adquirir sus remedios sin exceder el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 156 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
rango de precios registrado con anterioridad al aumento de la cobertura, en los términos que
plantea. (31382 de 24/01/2023). A Ministerio de Salud.
-Diputado Fuenzalida, don Juan ;-Diputado Bobadilla, don Sergio . Convenio entre el Fondo
Nacional de Salud y las farmacias, anunciado recientemente por el gobierno, a través del cual se
amplía la cobertura de medicamentos con descuento, como, asimismo, las medidas que sean
necesarias para asegurar que los afiliados de Fonasa puedan adquirir sus remedios sin exceder el
rango de precios registrado con anterioridad al aumento de la cobertura, en los términos que
plantea. (31383 de 24/01/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputada Romero ; doña Natalia
. Posibilidad de arbitrar todas las medidas que sean necesarias para beneficiar con la gracia del
indulto al funcionario de Carabineros don Hugo Raúl Navarro Corvalán , en virtud de los
antecedentes que exponen. (31950 de 30/01/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Donoso, don Felipe
. Otorgamiento de pensiones de gracia durante el actual gobierno, con expresa mención al número
total y listado de beneficiarios, fecha de resolución y monto asignado en cada caso, desglosando la
información por causal y edad de la persona, además de la cantidad de solicitudes recibidas y
pendientes de revisión y/o resolución. (32087 de 31/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 157 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputada Bravo , doña Marta  ;
Diputado Labbé, don Cristian
. Eventual creación de una Subsecretaria LGBT+, dependiente del Ministerio de la Mujer y Equidad
de Género, detallando la "institucionalidad específica" a favor de la comunidad LGBT+, anunciada
recientemente, haciendo referencia al posible impacto financiero, eventuales reasignaciones
presupuestarias, personal a cargo y recursos materiales asociados a su implementación. (32071
de 31/01/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 158 de 191
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Nos sumamos a la conmemoración del Día Internacional de la Mujer.
Quiero expresar no solo nuestro compromiso y respeto, sino también convocar a alcanzar una
mayor equidad y valorar el significativo aporte para la humanidad y para el desarrollo de cada
una de las distintas actividades que han realizado las mujeres.
Por lo tanto, vaya mi saludo a nuestras colegas diputadas y también a quienes nos acompañan
en  las  tribunas.  Me  refiero  a  las  integrantes  de  la  Asociación  de  Trabajadores  de
Parlamentarios de Chile, Afutraparch , y a todas las funcionarias del Congreso Nacional.
Para todas, sin excepción, vaya nuestro abrazo y nuestro compromiso en el Día Internacional
de la Mujer.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, adhiero a su saludo a las mujeres de nuestro país, particularmente a nuestras
colegas diputadas. Sin embargo, quiero hacer una consulta.
En algunos retratos ubicados en los pasillos de la Corporación hemos visto imágenes de mujeres
destacadas de nuestro país. Me gustaría saber quién determinó que fueran exhibidos esos retratos
y no otros. Si fue la Mesa la que determinó que se exhibieran esos rostros para homenajear a
nuestras mujeres, creo que no es lo que corresponde, pues debería haber sido un homenaje
mucho más transversal. Hay mujeres destacadísimas de nuestro sector político, la centroderecha,
pero no veo ningún retrato de ellas en ese homenaje en los pasillos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 159 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de abril de 2022.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN TECER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, EN MATERIA DE PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES
SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE CULTIVOS DE ACUICULTURA BOLETÍN N°
11.571-21
Tratado y acordado en sesiones de fechas 16 y 23 de marzo; y 4, 11 y 20 de abril de 2022, con
la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo (Presidenta) y Clara Sagardia,
y los diputados señores Leonidas Romero, Bernardo Berger, Mauro González, Cristhian Moreira,
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Eric Aedo, Daniel Manouchehri, Tomás de Rementería,
Matías Ramírez y Jorge Brito.
El diputado señor Bobadilla valoró las intervenciones de los dirigentes, quienes opinan desde el
conocimiento  práctico  de  esta  actividad,  y  son  los  trabajadores  quienes  pueden  resultar
perjudicados con las modificaciones que se realizan. Culminó indicando que existe una situación
muy deficitaria en materia de fiscalización, y que las instituciones públicas que tienen la obligación
de fiscalizar están al debe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14628-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL D.F.L
N° 1, DE 2007, QUE FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL
REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENER LICENCIA DE
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 160 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B. BOLETIN N° 14.628-15 (S)
Tratado y acordado en sesión celebrada el 10 de mayo de 2022, con asistencia de la diputada
señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugeño,
Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval,
Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez (Presidente)
El diputado Irarrázaval puso énfasis en la necesidad de buscar soluciones inmediatas y no en el
mediano plazo, como sucede con el proyecto de ley. Consulto sobre las medidas que está
tomando el Ejecutivo.
El diputado Mellado consultó sobre las fiscalizaciones que se hacen en las direcciones de tránsito,
ya que hay gente que logra obtener las licencias y se salta los conductos regulares.
El diputado Bobadilla considera que sí se están eliminando ciertas exigencias y eso le preocupa.
Entiende que hay falta de licencias profesionales, pero suplirlo reduciendo los requisitos, no le
convence como camino a seguir, sobre todo para las licencias profesionales.
El  diputado  Coloma  comparte  la  necesidad  de  incorporar  mayor  número  de  conductores
profesionales para el déficit existente, el problema es que esto es a dos años plazo, y la falta de
conductores es ahora y no en el año 2024, no se puede esperar. Pidió al ejecutivo que presente
indicación que permita agilizar la entrega de licencias profesionales de conducir a personas
extranjeras que ayuden a paliar el déficit que existe.
El Subsecretario de transportes indicó que comparte que este proyecto es una solución de
mediano plazo y no de fondo para las licencias profesionales, sin embargo, están trabajando en
medidas adicionales, como el aumento de becas Sence para conductores profesionales. Asimismo,
que hay que trabajar en la gran cantidad de demanda que tienen los municipios para los
exámenes y disminuir los tiempos que entregan para dar las pruebas. Culminó señalando que el
principal argumento para apoyar el proyecto de ley es que no tiene sentido tener esta exigencia
desde el punto de vista de la seguridad vial, porque no aporta.
La diputada Nuyado celebró el proyecto de ley e indicó que muchas mujeres se han capacitado en
la materia y tienen la posibilidad de tener licencias de conducir y al eliminar este requisito van a
tener muchas más posibilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 161 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
El diputado Bobadilla expresó su opinión favorable a los proyectos en discusión, pues permitirán
visibilizar y sensibilizar a la población general, sin perjuicio de la responsabilidad que se debe
tener en cuanto a no generar más expectativas de las que correspondan, entendiendo que incluso
hoy no se cumple con las disposiciones legales vigentes. Por ende, valoró las mociones, aunque
llamó a ser rigurosos para obtener resultados prácticos efectivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 162 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Bobadilla preguntó si la opinión del Ministerio de Vivienda y Urbanismo era favorable o
desfavorable al proyecto de ley.
El señor Burgos contestó que estaban a favor de precisar las definiciones de los artículos en
estudio, no obstante, debían incorporarse dos precisiones al texto propuesto, la primera,
relacionada con la conveniencia de utilizar una definición más amplia como “actividad productiva”
en lugar de considerar un concepto estrecho como “industria o instalación con impacto similar al
industrial” y, en segundo término, salvaguardar la participación ciudadana en una instancia
preventiva mediante los instrumentos de planificación territorial comunal e intercomunal y en los
estudios de impacto ambiental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 163 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Hirsch presentó una enmienda para sustituir la letra c) del número 1 del artículo 1°,
por la siguiente:
“c) Incorpórase el siguiente inciso cuarto:
“La resolución municipal que disponga el retiro de los establecimientos contemplados en el inciso
primero deberá estar fundada en el informe de la autoridad sectorial y en el bienestar de la
población que, para estos efectos, será oída en conformidad a las disposiciones establecidas en los
artículos 93 y 97 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. El municipio
pondrá a disposición de la comunidad los recursos que sean necesarios para superar las asimetrías
de  información  existentes  entre  los  actores  involucrados.  El  procedimiento  siempre  será
público.”.”.
El diputado Hirsch argumentó que la propuesta apuntaba en primer lugar a rectificar la referencia
a los informes por el informe por las razones esgrimidas en la indicación anterior. En segundo
lugar, esgrimió que se pretendía unificar el lenguaje jurídico empleado en la iniciativa, al uniformar
el concepto de “población”, según lo ya aprobado por la Comisión y, en tercer término, se
señalaba la publicidad del procedimiento, respondiendo a una recomendación realizada por los
expertos en esta materia, en torno a evitar cualquier opacidad en el proceso administrativo en
cuestión.
El diputado Bobadilla preguntó respecto al sentido de la expresión “recursos” en la redacción del
texto normativo.
La diputada Placencia acotó que tal término debía entenderse de manera amplia, no solo desde el
punto de vista monetario, sino que también referido a la facilitación de medios que permitieran la
habilitación de canales de comunicación con la comunidad.
El diputado Hirsch argumentó que la interpretación del término “recursos”, debía entenderse
como la facilitación de los medios para comunicación, información, participación y difusión, entre
otras, para superar las asimetrías de la información existentes entre los actores involucrados y, no
solo, referido al aspecto económico.
El diputado Bobadilla expuso que uno de los grandes inconvenientes de las distintas iniciativas
legislativas presentadas en el último tiempo decía relación con el hecho de que se incorporaban
mayores atribuciones y deberes a los municipios, sin que dichas responsabilidades tuvieran un
correlato con la debida entrega de recursos necesarios para desarrollar dicho cometido. En este
sentido, opinó que el proyecto de ley al incluir estás nuevas obligaciones a las autoridades locales,
les haría incurrir en la necesidad de destinar personal y recursos para el cumplimiento de esta
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 164 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
norma, sin disponer del presupuesto para la realización de dicha función.
La diputada Placencia sostuvo que si bien existía una diferencia abismal en la disponibilidad de
recursos entre los distintos municipios del país, no era menos cierto, que se había logrado avanzar
bastante en la responsabilidad que tendrían las autoridades comunales con la participación
ciudadana, en especial, con la entrada en vigencia de la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y
Participación Ciudadana en la Gestión Pública que contemplaba los recursos necesarios para que
los  municipios  pudieran  realizar  las  gestiones  pertinentes  para  fomentar  e  impulsar  la
participación de la comunidad local, establecidas en los artículos 93 y 97 de la ley orgánica
constitucional de Municipalidades.
El diputado Hirsch coincidió en que esta obligación ya estaba contemplada en la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades por lo que la asignación de dichas responsabilidades no
implicaría nuevos gastos para los gobiernos locales.
El diputado Beltrán  manifestó que en base a su experiencia personal, uno de los grandes
problemas y críticas en esta materia consistía en el hecho de que los diversos proyectos de ley
establecían obligaciones a los municipios, sin proveer del financiamiento necesario para el
cumplimiento de las responsabilidades encomendadas y, en razón de ello, adelantó que rechazaría
esta indicación.
La diputada Raphael  consideró imprescindible que al otorgar nuevas responsabilidades a los
Municipios se les dotara de los recursos necesarios para ejecutar el cumplimiento de dicha
obligación, es por ello que adelantó su voto en contra.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos, se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nuyado y Placencia, y los diputados, Hirsch, Rosas, Saffirio y Ulloa, en
tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla y Fuenzalida. (6--
-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo
por rechazada la letra c) del numeral 1 del artículo 1° del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 165 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
El diputado Bobadilla preguntó qué ocurriría en los casos en que la conducta punible fuera
cometida por dos personas solo para la comisión de un delito en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 28 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, QUE REGULA A LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE
REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLAS SE
PRESTEN BOLETÍN N° 11.934-15
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 y 25 de octubre de 2022, con la asistencia de la
diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez (Presidente).
El diputado Bobadilla señaló que esta comisión ha tenido especial preocupación por el gremio de
los taxistas, lo que quedó demostrado en el proyecto de financiamiento de transporte público.
Valora las exposiciones que se hicieron de todos los presentes. Hay una sola forma para mejorar
este proyecto y es una comisión mixta y para ello invita a fijarse en las votaciones que se den en
la sala.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 166 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Bobadilla solicitó que se aclare en qué consiste el concepto de “valor
de cosecha”.
Por otra parte, en cuanto a los escapes de salmones provocados por terceros, observó que la
víctima se tendrá que hacer responsable inmediatamente de dichos escapes, sin embargo, la
situación del victimario no se regula. Así, planteó que la pesca accidental podría transformarse en
un incentivo para provocar escapes, por lo que solicitó profundizar al respecto.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 167 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza, consultó al Investigador de la
Biblioteca del Congreso Nacional, señor Leonardo Arancibia, por su opinión acerca de los escapes
de salmónidos en Chile.
En respuesta a lo planteado por el Honorable Diputado señor Bobadilla, la Representante de la
organización OCEANA, señora Javiera Calisto, explicó que, de acuerdo a la discusión en el Senado,
el valor de cosecha es el valor del pez sacado del agua, es decir, sin considerar procesamiento,
transporte, etcétera.
Respecto a los escapes provocados, indicó que ocurren con muy poca frecuencia, por lo que no se
cuentan dentro de las principales causas de escapes de salmónidos. Además, insistió en que el
proyecto ya contempla tres tipos penales relacionados con la destrucción maliciosa de la
infraestructura de un centro de salmones, lo que es una protección específica para la industria. En
estos entendidos, aclaró que la empresa podrá demandar a quien produjo daños de ese tipo, así
como también tomar medidas para prevenirlos. Enseguida, consideró que de no contemplarse
delitos, se generarían incertezas respecto a la recaptura. En ese sentido, recordó que uno de los
objetivos del proyecto de ley es establecer sanciones sencillas.
Finalmente, hizo presente que Noruega produce 1.200.000 toneladas de salmones al año,
mientras que Chile produce 660.000 toneladas, por lo que sus cifras de escapes de salmones
estarían en proporción. Dicho eso, subrayó que los salmones son una especie nativa en Noruega, y
en Chile son una especie exótica invasora.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 168 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Bobadilla solicitó una referencia a los niveles de producción de
salmones de Noruega y Chile, con tal de poner en contexto la comparativa entre el número de
escapes de salmones al año de cada uno de ellos, propuesta por la señora Javiera Calisto.
A su turno, el Honorable Diputado señor González apoyó la solicitud del Honorable Diputado señor
Bobadilla. Enseguida, consultó si la diferencia entre ambos países en cuanto al número de escapes
se debe a infraestructura.
Por otra parte, preguntó a los representantes de OCEANA su opinión en cuanto a los efectos que la
suspensión de operaciones de un centro tendría respecto a los trabajadores que en él se
desempeñan, y sobre la posibilidad de analizar alguna alternativa que no los afecte.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 169 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
Los Honorables Senadores señores Espinoza, Moreira y Núñez, y la Honorable Diputada señora
Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla , De Rementería  y González, pusieron a
disposición de la Comisión la siguiente proposición, como fórmula de solución a la discrepancia
suscitada:
“1) Reemplazase en el artículo 118 sexies inciso 5°, la frase “al valor de cosecha de los ejemplares
que se hubieren encontrado en el centro.”, por la siguiente oración:
“a la mitad del valor cosecha de los ejemplares que se hubieren encontrado en la o las jaulas
defectuosas o en el centro, en caso de que el incumplimiento comprometiera la totalidad de las
instalaciones”.
2) Modificase el artículo 118 septies, en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en el inciso 2º, la expresión “un ciclo productivo”, por la siguiente frase:
“un plazo entre uno y cuatro años, determinable de acuerdo con el número de salmones
escapados, número de salmones recapturados, eventos de escapes anteriores que hubieran
afectado al centro, y todo otro criterio que, a juicio fundado de la autoridad competente, sea
relevante para la determinación de la suspensión.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 170 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
b) Agregase en el artículo 118 septies inciso 4º, luego del punto a parte que pasa a ser seguido la
siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo anterior, éste no será responsable en caso de fuerza mayor o caso fortuito.”.”.
Respecto a la proposición que recae sobre el artículo 118 septies, el Honorable Diputado señor
González  consultó  al Subsecretario de Pesca y Acuicultura sobre el compromiso de dictar el
reglamento a que se refiere en el plazo de seis meses desde la publicación de la ley. Además,
solicitó que en el antedicho reglamento se precise la forma en que se determinará la suspensión
del centro de cultivo en el rango de uno a cuatro años, sin perjuicio de los criterios que en la
proposición se señalan.
En respuesta a las observaciones del Honorable Diputado señor González, el Subsecretario de
Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, explicó que el reglamento zanjará el asunto en función de
los mismos criterios establecidos en la proposición, es decir, la conjugación de la magnitud del
escape, infracciones recurrentes, etcétera. Agregó que, en el rango de pena, la sanción será más
grave de acuerdo a cuanto más gravosa, dolosa o culposa resulte la infracción. En definitiva,
comprometió esta norma dentro del reglamento, y refrendó el compromiso de dictar el reglamento
en el plazo de seis meses de aprobada la norma.
El Honorable Diputado señor González valoró los compromisos del Subsecretario, ya que es la
norma que más preocupa a los trabajadores.
El Honorable Diputado señor Calisto consultó por la forma en que se determinará la magnitud de
un escape de salmones. Además, preguntó si el objetivo de la proposición es la reparación de las
jaulas, o la suspensión de la actividad de los centros de cultivo. Afirmó que en la proposición
evidencia la disposición de paralizar el funcionamiento de los centros de cultivo.
El Honorable Diputado señor De Rementería  explicó  que disponer las jaulas en condiciones de
funcionar es un presupuesto básico de una instalación acuícola, y aclaró que el proyecto de ley
establece una sanción que es un castigo para la empresa de salmonicultura que sea negligente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza , concordó  con lo dicho por el
Honorable Diputado señor De Rementería. Estimó que en materia de diligencia las empresas
salmoneras han mejorado bastante, pero deben hacerlo todavía más. En ese sentido, recordó que
se contempla la exclusión de las sanciones ante caso fortuito o fuerza mayor y, en ese sentido,
afirmó que si una empresa no invierte en mejorar su sistema de seguridad se verá expuesta a las
sanciones.
El Honorable Diputado señor Calisto insistió en su pregunta respecto a la medición de la magnitud
de un escape de salmones. Señaló estar de acuerdo en que se sancione cuando las jaulas no
cuenten con las medidas de seguridad, y en ese supuesto consultó cuándo aplicaría la sanción, en
vista de que se contempla el caso fortuito y la fuerza mayor como eximentes de responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 171 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Honorable Diputado señor González enfatizó que el objetivo del proyecto de ley es prevenir el
escape de salmones. En ese entendido, las sanciones deben ser justas y graduales, y en razón de
ello la proposición contempla puntos fundamentales: se rebaja la sanción a la mitad del valor de
cosecha; se elimina la suspensión de operaciones del centro de cultivo durante un ciclo productivo
—de  hasta  dos  años  aproximadamente,  de  acuerdo  a  lo  expuesto  por  los  invitados—,
estableciendo en su lugar un rango temporal de uno a cuatro años, determinable de acuerdo al
número de salmones que escapen, la cantidad que se recapture, y el historial de reincidencia que
tenga el centro de cultivo o empresa de que se trate, y se considera la fuerza mayor y caso
fortuito como eximente de responsabilidad, que no estaba en el proyecto original.
El Honorable Diputado señor Calisto refutó diciendo que puede suspenderse no solamente durante
un año, sino hasta cuatro.
El Honorable Diputado señor González estimó que es razonable una sanción mayor si hay una
empresa a la que se le escapan salmones dos o tres veces. Agregó que la sanción también debe
ser distinta entre la empresa de la que escapan 1.000 salmones y a la que se le escapan 20.000
ejemplares. En estos entendidos, afirmó que en la proposición que se hace se visualiza
gradualidad y justicia.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, recordó que en uno de los artículos del
proyecto de ley que no son materia de la Comisión Mixta, se modifica el artículo 70 bis de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, y se señala que, en caso de escape, los ejemplares deben ser
contabilizados por la propia empresa para efectos de determinar el cumplimiento de la obligación
de recaptura. En ese sentido, apuntó que no existe incertidumbre respecto a la magnitud del
escape, ya que la información sobre la siembra y el escape es disponible para la empresa.
El Honorable Diputado señor De Rementería hizo presente que, con la proposición, se soluciona el
motivo de los votos en contra del proyecto de ley en la Cámara de Diputados, que se
argumentaban en que la iniciativa generaba un régimen de responsabilidad objetiva. Especificó
que, a través de la inclusión de los conceptos de fuerza mayor y caso fortuito —que pueden ser
actos de un tercero o de la naturaleza—, la graduación de penas y criterios de proporcionalidad, se
soluciona dicho argumento de oposición.
Puestas en votación las proposiciones en su conjunto, resultaron aprobadas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor los Honorables Senadores señores
Espinoza, Kusanovic, Núñez y Sandoval (en reemplazo del Honorable Senador señor Moreira), y la
Honorable Diputada señora Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla, De Rementería
(en reemplazo del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y González. Se abstuvo de votar
el Honorable Diputado señor Calisto.
El Honorable Diputado señor Bobadilla manifestó preocupación  por la suspensión de operaciones
del centro de cultivo por un plazo de 1 a 4 años, pues su determinación quedará entregada al
reglamento, y será aplicado discrecionalmente por una autoridad administrativa. Indicó que el
reglamento anunciado por el Subsecretario de Pesca y Acuicultura debe ser muy explícito en
cuanto a la proporcionalidad de la sanción a aplicar, en relación a la gravedad de la falta.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 172 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Honorable Diputado señor Calisto opinó que la propuesta hecha por los mocionantes es poco
clara, y es peligrosa desde el punto de vista de la empleabilidad. Agregó que la industria
salmonera es relevante en la actividad productiva de las regiones de Los Lagos, de Aysén y de
Magallanes, y dejar un manto de dudas y relativización en el plazo de la sanción de suspensión de
operaciones de centro de cultivo afecta directamente la empleabilidad de la zona.
El Honorable Diputado señor De Rementería señaló que, pese a estimar el proyecto de ley como
insuficiente, vota favorablemente.
El Honorable Senador señor Kusanovic explicó que, a pesar de no estar de acuerdo con la forma
de las multas —que deberían duplicarse y triplicarse en función de la cantidad de escapes— y la
suspensión de los procesos, vota favorablemente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza consideró que no deben existir
suspicacias respecto a la aplicación del proyecto de ley, pues no se cometerán arbitrariedades. En
ese sentido, señaló que no logra visualizar una autoridad administrativa aplicando una sanción de
cuatro años a un primer escape de salmones. Afirmó que no se arriesga la empleabilidad, sino que
se salvaguardan los recursos naturales —de los que dependen miles de pescadores artesanales—,
que sufren depredación con los escapes de salmones.
Finalmente, apuntó que el proyecto de ley es un llamado a los salmoneros para mejorar sus
sistemas de seguridad, y salvaguardar el medio ambiente, la pesca artesanal y a la propia
industria.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 173 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Bobadilla consultó al señor Paolo Silva si su Asociación fue invitada
anteriormente, durante la tramitación del proyecto de ley.
Respondiendo a la pregunta anterior, el Presidente de la Asociación Nacional de Pesca Recreativa,
señor Paolo Silva, señaló que no fueron invitados pues no estaban informados de la iniciativa, sin
perjuicio de las comunicaciones que la Asociación sostuvo con el Ministro de Economía, Fomento y
Turismo del gobierno anterior.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 174 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Calisto hizo presente que las organizaciones de pesca recreativa han
expresado preocupación por el presente proyecto de ley, y solicitaron la reapertura de la discusión
sobre los artículos 63 y 70 contenidos en él. En ese entendido, estimó necesario que la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura informe por qué no se advirtieron en la tramitación las
observaciones que este sector tiene, considerando el impacto y aporte económico que realiza en
las regiones de la Araucanía, Los Lagos, Aysén y Magallanes.
Sobre lo dicho por el Honorable Diputado señor Calisto, el Honorable Senador señor Moreira
consultó si el proyecto de ley en comento requiere de la dictación de un reglamento. Explicó que,
de ser así, se podrían recoger las observaciones de las organizaciones de pesca recreativa a
través de él.
El Honorable Diputado señor Bobadilla  concordó con lo dicho por el Honorable Senador señor
Moreira.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 175 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Bobadilla señaló que, a su entender, el proyecto de ley se refiere a
los peces que son producto de un centro de cultivo, y no al resto. Consultó a los representantes de
la pesca recreativa sobre la interpretación que serviría de base a las observaciones que
manifestaron.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 176 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Bobadilla señaló que la diferencia entre especies es clara. Luego,
afirmó que cuando se trate de la misma especie, salmones, el problema sería diferenciar entre
ejemplares escapados y no escapados. Al respecto, preguntó por la existencia de un mecanismo
para distinguirlos claramente.
En respuesta a la consulta anterior, el Asesor Legislativo de la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, señor Vicente Andrade, adelantó que será materia de estudio y reglamento.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 177 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
El Honorable Diputado señor Bobadilla expresó que este proyecto indudablemente tendrá efectos
en los centros de cultivo, pero también los tendrá en plantas de proceso. En consideración a lo
anterior, solicitó escuchar a la señora Paola Sanhueza, representante de los trabajadores de la
industria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 178 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Bobadilla preguntó cuál era el metraje mínimo que debía cumplir un terreno para ser
considerado dentro del programa Pequeño Condominio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Bobadilla manifestó su inquietud en torno a la excesiva discrecionalidad que le
otorgaba esta modificación al Ministro de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 179 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Bobadilla planteó dudas respecto a si las viviendas desarrolladas bajo esta normativa
podían aumentar de manera exponencial la densidad poblacional producto de la emergencia
habitacional generando guetos permanentes que pudieren afectar la calidad de vida de los
habitantes.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que regula
las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que
a través de ellas se presten. BOLETÍN N° 11.934-15
Acordado en sesión celebrada el día 17 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Iván Flores García,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y Honorables Diputados señores Sergio
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 180 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Bobadilla Muñoz, José Miguel Castro Bascuñán, Felix González Gatica, Marcos Ilabaca Cerda y
Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Bobadilla consultó acerca de las medidas que ha considerado el
Ejecutivo adoptar para evitar la saturación de los Departamentos de Tránsito.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que regula
las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que
a través de ellas se presten. BOLETÍN N° 11.934-15
Acordado en sesión celebrada el día 17 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Iván Flores García,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla Muñoz, José Miguel Castro Bascuñán, Felix González Gatica, Marcos Ilabaca Cerda y
Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado Bobadilla recordó que, durante la discusión en la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados se intentó lograr el mayor
consenso respecto del texto propuesto por el Senado, estimando que, es inconducente someter a
una presión adicional a los Departamentos de Tránsito de los municipios.
En este ámbito, remarcó que muchos conductores dependen exclusivamente de esta fuente
laboral, y al no contar con licencia profesional, no podrán ejercer su actividad y se quedarán sin
ingresos, afectando a su grupo familiar.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 181 de 191
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 182 de 191
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
En segundo lugar, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición  de  captura  de  especies  salmonídeas  provenientes  de  cultivos  de  acuicultura,
correspondiente al boletín N° 11571-21, con la siguiente diputada y los siguientes diputados: María
Candelaria Acevedo , Sergio Bobadilla , Mauro González , Jorge Brito y Miguel Ángel Calisto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar penas y
sancionar actividades relacionadas con la extracción de recursos mediante el uso de explosivos,
con los siguientes diputados y diputada: Sergio Bobadilla , Leonidas Romero , Camila Rojas, Tomás
de Rementería y Matías Ramírez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 183 de 191
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 184 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 185 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 186 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
2. DIPUTADOS BOBADILLA, COLOMA Y MOREIRA:
Al Artículo Primero: Para agregar el siguiente inciso final, nuevo al numeral 1°: “Para los efectos de
esta ley, este beneficio será igualmente aplicable al transporte de pasajeros menores, tales como
taxis básicos y colectivos.”
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 187 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los Honorables Senadores señores Espinoza, Moreira y Núñez, y la Honorable Diputada señora
Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla , De Rementería  y González, pusieron a
disposición de la Comisión la siguiente proposición, como fórmula de solución a la discrepancia
suscitada:
“1) Reemplazase en el artículo 118 sexies inciso 5°, la frase “al valor de cosecha de los ejemplares
que se hubieren encontrado en el centro.”, por la siguiente oración:
“a la mitad del valor cosecha de los ejemplares que se hubieren encontrado en la o las jaulas
defectuosas o en el centro, en caso de que el incumplimiento comprometiera la totalidad de las
instalaciones”.
2) Modificase el artículo 118 septies, en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en el inciso 2º, la expresión “un ciclo productivo”, por la siguiente frase:
“un plazo entre uno y cuatro años, determinable de acuerdo con el número de salmones
escapados, número de salmones recapturados, eventos de escapes anteriores que hubieran
afectado al centro, y todo otro criterio que, a juicio fundado de la autoridad competente, sea
relevante para la determinación de la suspensión.”.
b) Agregase en el artículo 118 septies inciso 4º, luego del punto a parte que pasa a ser seguido la
siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo anterior, éste no será responsable en caso de fuerza mayor o caso fortuito.”.”.
Respecto a la proposición que recae sobre el artículo 118 septies, el Honorable Diputado señor
González  consultó  al Subsecretario de Pesca y Acuicultura sobre el compromiso de dictar el
reglamento a que se refiere en el plazo de seis meses desde la publicación de la ley. Además,
solicitó que en el antedicho reglamento se precise la forma en que se determinará la suspensión
del centro de cultivo en el rango de uno a cuatro años, sin perjuicio de los criterios que en la
proposición se señalan.
En respuesta a las observaciones del Honorable Diputado señor González, el Subsecretario de
Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, explicó que el reglamento zanjará el asunto en función de
los mismos criterios establecidos en la proposición, es decir, la conjugación de la magnitud del
escape, infracciones recurrentes, etcétera. Agregó que, en el rango de pena, la sanción será más
grave de acuerdo a cuanto más gravosa, dolosa o culposa resulte la infracción. En definitiva,
comprometió esta norma dentro del reglamento, y refrendó el compromiso de dictar el reglamento
en el plazo de seis meses de aprobada la norma.
El Honorable Diputado señor González valoró los compromisos del Subsecretario, ya que es la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 188 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
norma que más preocupa a los trabajadores.
El Honorable Diputado señor Calisto consultó por la forma en que se determinará la magnitud de
un escape de salmones. Además, preguntó si el objetivo de la proposición es la reparación de las
jaulas, o la suspensión de la actividad de los centros de cultivo. Afirmó que en la proposición
evidencia la disposición de paralizar el funcionamiento de los centros de cultivo.
El Honorable Diputado señor De Rementería  explicó  que disponer las jaulas en condiciones de
funcionar es un presupuesto básico de una instalación acuícola, y aclaró que el proyecto de ley
establece una sanción que es un castigo para la empresa de salmonicultura que sea negligente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza , concordó  con lo dicho por el
Honorable Diputado señor De Rementería. Estimó que en materia de diligencia las empresas
salmoneras han mejorado bastante, pero deben hacerlo todavía más. En ese sentido, recordó que
se contempla la exclusión de las sanciones ante caso fortuito o fuerza mayor y, en ese sentido,
afirmó que si una empresa no invierte en mejorar su sistema de seguridad se verá expuesta a las
sanciones.
El Honorable Diputado señor Calisto insistió en su pregunta respecto a la medición de la magnitud
de un escape de salmones. Señaló estar de acuerdo en que se sancione cuando las jaulas no
cuenten con las medidas de seguridad, y en ese supuesto consultó cuándo aplicaría la sanción, en
vista de que se contempla el caso fortuito y la fuerza mayor como eximentes de responsabilidad.
El Honorable Diputado señor González enfatizó que el objetivo del proyecto de ley es prevenir el
escape de salmones. En ese entendido, las sanciones deben ser justas y graduales, y en razón de
ello la proposición contempla puntos fundamentales: se rebaja la sanción a la mitad del valor de
cosecha; se elimina la suspensión de operaciones del centro de cultivo durante un ciclo productivo
—de  hasta  dos  años  aproximadamente,  de  acuerdo  a  lo  expuesto  por  los  invitados—,
estableciendo en su lugar un rango temporal de uno a cuatro años, determinable de acuerdo al
número de salmones que escapen, la cantidad que se recapture, y el historial de reincidencia que
tenga el centro de cultivo o empresa de que se trate, y se considera la fuerza mayor y caso
fortuito como eximente de responsabilidad, que no estaba en el proyecto original.
El Honorable Diputado señor Calisto refutó diciendo que puede suspenderse no solamente durante
un año, sino hasta cuatro.
El Honorable Diputado señor González estimó que es razonable una sanción mayor si hay una
empresa a la que se le escapan salmones dos o tres veces. Agregó que la sanción también debe
ser distinta entre la empresa de la que escapan 1.000 salmones y a la que se le escapan 20.000
ejemplares. En estos entendidos, afirmó que en la proposición que se hace se visualiza
gradualidad y justicia.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, recordó que en uno de los artículos del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 189 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyecto de ley que no son materia de la Comisión Mixta, se modifica el artículo 70 bis de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, y se señala que, en caso de escape, los ejemplares deben ser
contabilizados por la propia empresa para efectos de determinar el cumplimiento de la obligación
de recaptura. En ese sentido, apuntó que no existe incertidumbre respecto a la magnitud del
escape, ya que la información sobre la siembra y el escape es disponible para la empresa.
El Honorable Diputado señor De Rementería hizo presente que, con la proposición, se soluciona el
motivo de los votos en contra del proyecto de ley en la Cámara de Diputados, que se
argumentaban en que la iniciativa generaba un régimen de responsabilidad objetiva. Especificó
que, a través de la inclusión de los conceptos de fuerza mayor y caso fortuito —que pueden ser
actos de un tercero o de la naturaleza—, la graduación de penas y criterios de proporcionalidad, se
soluciona dicho argumento de oposición.
Puestas en votación las proposiciones en su conjunto, resultaron aprobadas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor los Honorables Senadores señores
Espinoza, Kusanovic, Núñez y Sandoval (en reemplazo del Honorable Senador señor Moreira), y la
Honorable Diputada señora Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla, De Rementería
(en reemplazo del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y González. Se abstuvo de votar
el Honorable Diputado señor Calisto.
El Honorable Diputado señor Bobadilla manifestó preocupación  por la suspensión de operaciones
del centro de cultivo por un plazo de 1 a 4 años, pues su determinación quedará entregada al
reglamento, y será aplicado discrecionalmente por una autoridad administrativa. Indicó que el
reglamento anunciado por el Subsecretario de Pesca y Acuicultura debe ser muy explícito en
cuanto a la proporcionalidad de la sanción a aplicar, en relación a la gravedad de la falta.
El Honorable Diputado señor Calisto opinó que la propuesta hecha por los mocionantes es poco
clara, y es peligrosa desde el punto de vista de la empleabilidad. Agregó que la industria
salmonera es relevante en la actividad productiva de las regiones de Los Lagos, de Aysén y de
Magallanes, y dejar un manto de dudas y relativización en el plazo de la sanción de suspensión de
operaciones de centro de cultivo afecta directamente la empleabilidad de la zona.
El Honorable Diputado señor De Rementería señaló que, pese a estimar el proyecto de ley como
insuficiente, vota favorablemente.
El Honorable Senador señor Kusanovic explicó que, a pesar de no estar de acuerdo con la forma
de las multas —que deberían duplicarse y triplicarse en función de la cantidad de escapes— y la
suspensión de los procesos, vota favorablemente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza consideró que no deben existir
suspicacias respecto a la aplicación del proyecto de ley, pues no se cometerán arbitrariedades. En
ese sentido, señaló que no logra visualizar una autoridad administrativa aplicando una sanción de
cuatro años a un primer escape de salmones. Afirmó que no se arriesga la empleabilidad, sino que
se salvaguardan los recursos naturales —de los que dependen miles de pescadores artesanales—,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 190 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que sufren depredación con los escapes de salmones.
Finalmente, apuntó que el proyecto de ley es un llamado a los salmoneros para mejorar sus
sistemas de seguridad, y salvaguardar el medio ambiente, la pesca artesanal y a la propia
industria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
1) De las diputadas señoras Astudillo y Pérez (doña Joanna) , y de los diputados señores Becker,
Berger, Bobadilla, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría, que agrega el siguiente inciso tercero en el
artículo 25 de la ley en mención:
“Todo migrante que ingrese o haya ingresado por un paso no habilitado al territorio nacional, al
momento de ser controlado, detenido o de realizar su auto denuncia, y en ese mismo acto, será
notificado personalmente por el funcionario respectivo de que se inicia un proceso de expulsión en
su contra, debiendo informar el extranjero o extranjera un correo electrónico al cual se le
notificarán todas las resoluciones o actos que se dicten en dicho proceso. En caso que el afectado
por la expulsión se encontrare o permaneciere dentro del territorio nacional, previamente a la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 191 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dictación de la medida deberá ser notificado por carta certificada dirigida al último domicilio
registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones, o al correo electrónico que este hubiere
designado.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70950/1/2861_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  84 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  102 .............................................................................................................. 
Informante  106 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  118 .............................................................................................................. 
Incidentes  127 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  127 ........................................................................................................................ 
Homenajes  177 ............................................................................................................................... 
Homenaje  177 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  178 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  178 .......................................................................................................... 
Integración  269 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  273 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, no acostumbro hablar de las personas cuando no están presentes; sin embargo,
mi intervención aludirá a la ministradel Interior y Seguridad Pública, ya que ella es la responsable
de la seguridad en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, voy a esperar a que la ministra llegue a esta Sala para llevar a cabo mi intervención.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ello no es posible, diputado. Si no hace uso de los minutos que le corresponden, habrá dejado
pasar la oportunidad de intervenir.
Estoy seguro de que la ministra está escuchando atentamente. Ha estado toda la mañana
participando en el debate. No soy quién para justificarla, pero sí para observar lo que ha ocurrido.
Acaba de regresar la ministra.
Continúa con el uso de la palabra, señor diputado.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para expresar mis sinceras y sentidas condolencias a
la familia del cabo primero Álex Salazar . Con ello, creo interpretar a la inmensa mayoría de los
diputados presentes. Algunos dicen que falleció; yo digo que lo asesinaron. Se trata de un mártir
más de una institución que, sin duda, merece todo nuestro respaldo.
Ministra, creo que lo que ha dicho el general director de Carabineros es la verdad. Me causa
sorpresa, ministra, que lo haya llamado para -valga la redundancia llamarle la atención. Si ello no
es así, me alegro de que lo haya llamado para expresarle su más absoluto respaldo por lo que él
expresó producto del asesinato de un miembro más de esta noble institución.
Ministra, creo que debemos terminar con las declaraciones. Hay que tomar decisiones, y no hay
otra decisión que respaldar de verdad a la institución.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, la invito a que no pierda más el tiempo en convocar
a mesas de trabajo, puesto que las iniciativas están presentadas. Se han presentado más de
veinte proyectos orientados a reprimir la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado.
Póngales urgencia y den una demostración de que efectivamente están de parte de Carabineros y
de las víctimas, y no de los victimarios, porque la actitud de su gobierno de no ponerles urgencia
deja en la más absoluta impunidad a los delincuentes y a los terroristas que están asesinando a
carabineros.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, no pierda más el tiempo en mesas de trabajo.
¡Póngase del lado de Carabineros y de las víctimas, y no de los victimarios!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE CABO PRIMERO DE
CARABINEROS ÁLEX SALAZAR RODRÍGUEZ
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, nos hemos enterado por la prensa de que la Comisión de Constitución habría
despachado en tabla de Fácil Despacho un proyecto que habilitaría el funcionamiento del
Congreso Nacional en Santiago para sesiones especiales.
Creo que no debemos dar el tratamiento de Fácil Despacho a una iniciativa que tiene tremendas
consecuencias.
En primer término, no podemos legislar para la comodidad de unos pocos. Consideramos que este
es un proyecto que atenta gravemente contra la descentralización del país.
Por otro lado, debemos medir las consecuencias que esto tiene para los cientos de funcionarios
que viven en la Región de Valparaíso.
Por último, dudo que las instalaciones en Santiago tengan la infraestructura necesaria para
albergar a 155 diputados.
Por lo tanto, le solicito formalmente que no se dé el tratamiento de Fácil Despacho a un proyecto
de esta naturaleza, pues considero que tiene graves consecuencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Solicitaré que se nos informe en qué va eso.
Quiero agregar algo, diputada: usted y cualquier persona merece el más absoluto respeto, más
allá de lo que cada uno pueda pensar.
Por lo tanto, entiendo su punto y lo acogemos, entendiendo que este es un tema que puede
afectar a todos y a todas.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, adhiero a lo que ha planteado la diputada Santibáñez . Invito y convoco a la
Mesa a tomar una decisión ahora, y no seguir chuteando la solución.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La decisión está tomada. Estamos pidiendo los antecedentes. Una vez que los tengamos, veremos
los pasos a seguir de manera inmediata. Acojo su solicitud.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, discúlpeme, pero los antecedentes ya están. Es evidente el maltrato que se le
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
da, particularmente, a algunas diputadas. Por lo tanto, lo invito a que tome medidas ahora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, respecto de los incendios forestales -lo cual dice relación con lo planteado por el
diputado Félix González -, quiero saber cuándo tiene prevista la Mesa proponer a la Sala la
integración de la comisión investigadora sobre incendios forestales.
El señor MIROSEVIC Presidente).-
Señor diputado, voy a aprovechar de aclarar un punto respecto de la integración de comisiones
investigadoras. Tal como lo informé la semana pasada en la reunión de jefes de Comités, tenemos
una serie de comisiones investigadoras que están pendientes de ser integradas producto de que,
como todos saben, la Cámara y el Senado han tenido que enviar a varios de sus funcionarios a
trabajar en el nuevo proceso constitucional. Por lo tanto, hemos tenido dificultades para proponer
la integración de esas comisiones en el tiempo que nos gustaría.
Sin embargo, como también informé la semana pasada, la integración de esas comisiones será
sometida a la consideración de la Sala esta semana, en particular el miércoles próximo.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en relación con las comisiones investigadoras, creo que probablemente el medio
de prensa malinterpretó sus palabras cuando usted manifestó que su decisión fue constituir la
comisión investigadora sobre indultos.
Quiero aclarar que no es su decisión; esta es una petición que hizo nuestro sector, particularmente
la UDI, para que se investigue la situación de los indultos. Sería bueno que usted lo aclare en la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala, porque quedó la impresión de que había sido una decisión personal, lo que no es así.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En ningún caso es así, señor diputado. La explicación a los medios ha sido bastante clara: se trata
de una solicitud aprobada en la Sala. No es una decisión de la presidencia ni de la Mesa. Nosotros
simplemente disponemos de cuestiones logísticas y administrativas para que aquello sea posible,
nada más.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en primer término, quiero agradecer la presencia y la atención que presta la
ministra del Interior y Seguridad Pública…
(Risas en la Sala)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esa es la ley de Murphy, diputado.
(Aplausos)
El señor BOBADILLA.-
¡Este es el gobierno, pues amigos! ¡La ministra, ausente, porque no le interesa escuchar nuestras
intervenciones! Esto demuestra que la seguridad de los chilenos parece que no es prioridad para
este gobierno. ¡Solo declaraciones de buenas intenciones!
Bienvenida, ministra, por intermedio del señor Presidente, y le agradezco que tenga a bien
escucharme. Se lo agradezco.
Señor Presidente, cuánto nos está costando avanzar en materia de seguridad, porque hemos
tenido la oposición sistemática y la obstrucción sistemática de los diputados del Frente Amplio y
del Partido Comunista, y, por cierto, también del gobierno, porque solo se limitan a hacer
declaraciones y no toman decisiones para enfrentar con coraje la delincuencia, el narcotráfico y el
crimen organizado en nuestro país.
Sin duda, tenemos derecho a cambiar de opinión. Desde ese punto de vista, agradezco al
Presidente y a algunos ministros que hayan entendido el daño casi irreparable que le han causado
a nuestro país con el romanticismo de avalar la violencia. Ahora, algunos en el gobierno entienden
que expresiones tales como “y cómo no quieren que lo quememos todo” son desafortunadas, las
que, en definitiva, han estado manifestando la intención de defender más a los victimarios que a
las víctimas.
Yo les digo: “Otra cosa es con guitarra”. En el pasado, sistemáticamente se opusieron a avanzar
en materia de seguridad, y hoy, que son gobierno, se limitan solo a hacer declaraciones, no a
poner urgencia a proyectos que realmente apunten en la dirección correcta, que es para combatir
frontalmente la delincuencia.
En ese sentido, invito y convoco al gobierno, particularmente a la ministra del Interior, que se
supone que es la encargada de brindarle seguridad a los chilenos, a que se hagan menos
declaraciones y que se tomen más decisiones para enfrentar, reitero, con coraje la delincuencia, el
narcoterrorismo y el crimen organizado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla . Le solicito
que se remita al tema que desea tratar sin bromas y sin humor.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, ¿me está censurando?
Si me va a censurar, dígamelo derechamente.
Señor Presidente, a no ser que usted haya resuelto saltarse el Reglamento, las comisiones se van
a constituir en la tarde, pese a que el Reglamento establece que se debe dar a conocer en la Sala
quiénes son los integrantes de las respectivas comisiones para que estas se constituyan
posteriormente.
Entonces, me gustaría que aclarara el punto.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Secretario hará la aclaración.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor diputado, quizás el señor Presidente no lo explicó diáfanamente, pero lo que se hará, como
usted bien dice, es que las comisiones se integrarán primero y después se citará a dos de ellas, la
de los incendios y la de indultos, a las 15:30 horas, para que se constituyan, elijan a sus
presidentes y comiencen a realizar sus tareas.
Las otras tres comisiones que están pendientes se citarán el martes 4 de abril, semana en la que
se integrarán, con lo que estarán integradas todas las comisiones que estaban pendientes.
Se hace en el tiempo destinado para las votaciones, porque deben recordar que se puede pedir
votación para la integración de las comisiones.
-o-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, dos cosas.
Primero, lo que es justo es justo: se debe reconocer que hoy ha llegado puntualmente, que ha
llegado a la hora. Se le reconoce, señor Presidente.
Segundo, una consulta. ¿Qué ocurre con la comisión especial investigadora sobre incendios en el
país?
Creo que ya ha transcurrido un plazo más que suficiente para que los partidos o los Comités hayan
hecho llegar los nombres de los diputados que integrarán esa instancia.
Lo mismo respecto de la comisión investigadora sobre los indultos. Esos dos temas quería
plantear, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y seis segundos, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero precisar dos o tres cuestiones que son importantes.
Lo primero que quiero decir es que si hoy estamos aquí no se debe a que el Ejecutivo, el
Presidente de la República o la ministra del Interior hayan puesto urgencia a estos proyectos, sino
más bien por una decisión autónoma que tomó esta Cámara, y particularmente porque mi sector y
la UDI pidieron otorgar urgencia a estos proyectos. Ello no es algo que estemos señalando ahora,
sino que lo hemos planteado desde hace mucho.
¿Qué es lo que ha hecho el gobierno? Solo ha mirado para el lado, ha dado explicaciones y ha
hecho declaraciones de buenas intenciones, pero no ha llevado a cabo ningún hecho concreto con
el que realmente entregara herramientas reales y efectivas a nuestras policías para reprimir el
narcotráfico y el crimen organizado.
Hemos tenido que esperar que murieran el carabinero Nain , el carabinero Retamal , la carabinera
Olivares para que el gobierno se diera cuenta de que tenemos un problema grave. Creo que es
injusto que sigamos esperando para legislar y entregar herramientas efectivas que permitan de
verdad combatir el narcotráfico y la delincuencia.
¿Cuántos civiles han muerto? Estamos normalizando que acribillen y que asesinen a personas
todos los días, pero este gobierno sigue dando explicaciones y no toma determinaciones reales
que apunten a reprimir el…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, creo que todos tenemos responsabilidad por el aumento de la delincuencia;
todos somos responsables de una política criminal deficiente. Sin embargo, de lo que no es
responsable la centroderecha es de haber incitado al odio enfermizo contra Carabineros y nuestra
Fuerzas Armadas.
Los de enfrente son los ideólogos del “perro Matapacos”. ¡Háganse cargo! Ustedes son los
responsables del debilitamiento de la autoridad de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Pacos asesinos. El pueblo tiene todo el derecho a odiarles”. ¿Quién dijo eso? El actual ministro
Nicolás Grau . “Carabineros torturadores, como en los peores tiempos de la dictadura”. ¿Quién lo
dijo? Lo dijo Nicolás Cataldo , de la Subdere. “Pacos asesinos”. Lo dijo la exministra de Cultura.
Háganse cargo de esas frases, porque son esas frases las que han llevado al debilitamiento de la
institución de Carabineros.
Es el momento de que pidan perdón, y la manera de expresarlo es votando favorablemente este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENAS PARA DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE
INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso
que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, la felicito por su conducción en la Mesa.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin duda, la legislación vigente no da cuenta de muchas situaciones que son totalmente nuevas en
nuestro país, como es el caso del delito de secuestro, el que no solo se comete en las grandes
ciudades, en particular en Santiago, tal como podemos constatar a partir de las intervenciones
que aquí se han hecho.
Cuando ocurre algo en Santiago es noticia; cuando ocurre algo en la gran ciudad de Concepción,
que pertenece al distrito que represento, también es noticia, y lo mismo sucede en el caso de
Valparaíso. Pero cuando ocurre en comunas más pequeñas, pareciera que da lo mismo.
En sus intervenciones, tanto el diputado Calisto , que se refirió a lo sucedido en Coyhaique, como
la diputada Marcia Raphael han dado a conocer que el delito de secuestro ya llegó al extremo sur
del país.
Según me lo informó el diputado Jorge Brito , anteayer, en la comuna de Nogales, Región de
Valparaíso, fue secuestrado el ejecutivo de un banco junto con toda su familia para cometer un
robo en la comuna de Olmué. Ello demuestra que el secuestro es un delito que se ha generalizado,
que no se comete solo en las grandes ciudades, de modo que debemos actualizar nuestras leyes
para que se establezca una pena que desincentive su comisión.
Como creemos que este proyecto apunta en la dirección correcta, la bancada de la Unión
Demócrata Independiente votará, con mucho entusiasmo, a favor la modificación del Senado. Hay
actualizar la legislación de acuerdo con los delitos que se están cometiendo en nuestro país con la
finalidad de que las penas que se apliquen sean ejemplarizadoras, para que realmente sirvan para
desincentivar a los delincuentes a seguir cometiendo sus fechorías en nuestro querido país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Tiene que citar la norma, diputado.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, artículos 82 al 85, respecto del uso de la palabra.
Quiero solicitar, por su intermedio, al Partido Comunista que por favor me concedan algunos
minutos, ya que ellos no van a hablar, para que yo pueda intervenir en la discusión de este
importante proyecto.
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, saludo afectuosamente al ministro Carlos Montes .
Solo haré un par de reflexiones respecto de esta iniciativa.
Cuando se dejan de lado las ideologías y se privilegia el desarrollar soluciones reales y efectivas
para resolver los problemas más urgentes, podemos avanzar.
Ya lo dijo el ministro: este es un proyecto que en la comisión fue aprobado por unanimidad, porque
da cuenta de un problema que no es menor, cual es la burocracia existente, que afecta el avance
de los proyectos habitacionales. La verdad es que muchos de esos proyectos pasan años y años
en trámites burocráticos en distintas reparticiones públicas. Lo que pretende esta iniciativa es
simplificar el trámite, apurar el tranco para la ejecución de diversos proyectos habitacionales en
nuestro país, por lo que, sin duda, apunta en la dirección correcta. Por ello, como bancada,
ratificaremos lo que ya votamos en la comisión.
Estamos ante una buena iniciativa, una buena herramienta para destrabar la ejecución de diversos
proyectos habitacionales que están esperando desde hace largo tiempo muchos ciudadanos a lo
largo de nuestro querido país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, todo lo que diga a la ministra será por su intermedio.
Ministra, hoy tenemos un nuevo mártir de Carabineros; cada semana estamos teniendo un nuevo
mártir. Sin duda, llama la atención que muchos de los que están enfrente, del Partido Comunista y
del Frente Amplio, salgan muy acongojados haciendo declaraciones y expresando sentimientos de
dolor frente a lo ocurrido, y tenemos otro escenario: ministras, ministros y el propio Presidente
salen vestidos de negro en señal de luto, en circunstancias, ministra, por su intermedio, señor
Presidente, de que las señales que dan son total y absolutamente contradictorias, pues en el
pasado denostaron y desprestigiaron a la institución.
Los invito a que hoy se hagan responsables de lo que hicieron en el pasado, porque las
consecuencias las vemos todas las semanas con carabineros asesinados.
Ministra, por su intermedio, señor Presidente, a usted y a su gobierno los invito a ser
consecuentes, porque un día usted aparece diciendo que si un delincuente arranca hay que
dispararle. Usted lo dijo el 29 de marzo. Pero ¿qué dijo el 9 de abril? Se tiene que establecer qué
objetivo tuvo para dispararle. ¿A qué le creemos, ministra? ¿A lo que dijo antes o a lo que dijo
ayer?
Esas son las inconsecuencias…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, la verdad es que nuestras diferencias políticas nunca deben ser impedimento
para expresar solidaridad con quienes han pasado por situaciones tan complejas como la que vivió
la diputada Santibáñez .
Diputada,  reciba  mi  solidaridad  y  la  de  la  inmensa  mayoría  de  los  parlamentarios  que
conformamos esta Corporación.
Uno difícilmente podría oponerse a iniciativas como esta. El dar facilidades para que los padres
puedan acompañar a sus hijos en situaciones tan complicadas como la que pretende atender este
proyecto  sin  duda  debe  convocarnos  a  todos  a  votarlo  favorablemente.  Ahondar  en  los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
argumentos está de más.
El tratamiento médico ayuda mucho a superar estas situaciones, pero jamás va a remplazar la
compañía de los padres a sus hijos.
Por eso, con mucha convicción, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, porque creo que
apunta en la dirección correcta y permitirá que, en el futuro, muchos padres puedan dedicar el
tiempo que sea necesario para acompañar a sus hijos en estos procesos tan complejos en materia
de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, después de escuchar la exposición de la ministra podemos concluir que los
habitantes de las regiones del Biobío y de La Araucanía pueden estar tranquilos y pueden vivir
tranquilos, porque este gobierno ha recuperado el Estado de derecho.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, su intervención no da cuenta de la realidad que
viven los habitantes de la Araucanía. Cero menciones a las víctimas de los terroristas que tienen
capturado ese territorio, cero menciones, porque este gobierno los ha ninguneado siempre.
Ministra, quiero decirle lo siguiente: usted habló del año, de las estadísticas, de los números.
Quiero hablar del mes de abril: hubo 53 hechos de violencia, 80 víctimas, 107 bienes afectados y
solo 25 detenidos. Esa es la realidad que vive nuestra zona.
Le pido, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, que no venga a insistir en que los estados
de emergencia son efectivos. Ministra, no le creo y no le creemos. La realidad es distinta de
aquella de la que usted nos está dando cuenta el día de hoy.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, ustedes pasarán a la historia por ser quienes han
facilitado la existencia de un estado independiente como es el territorio de Temucuicui.
¿Por qué no lo recuperan? Porque les tienen miedo, o porque están de acuerdo o porque
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechamente tenemos un Presidente que no está a la altura para hacer respetar el Estado
derecho como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sin duda que estamos en presencia de un gobierno que se ha visto en la
obligación de implementar políticas de seguridad pública en las que no cree; y no solo no cree el
gobierno, sino tampoco el Partido Comunista, el Frente Amplio, el Partido Socialista, el Partido por
la Democracia y lo que va quedando de la Democracia Cristiana. No creen en las políticas de
seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Saben por qué no creen? Porque las leyes en materia de seguridad son la fortaleza de nuestro
sector. Nuestro sector siempre ha enarbolado las banderas del orden y de la seguridad, mientras
los de enfrente son partidarios de los indultos. Ustedes son los que justifican la práctica de “el que
baila pasa”; ustedes son los que levantaron estatuas de sal a los de la primera línea; ustedes son
los que piensan que a los de overoles blancos hay que darles más afecto y cariño, en vez de
mandarlos a la cárcel; ustedes son los que piensan que las molotov no les generan ningún daño a
Carabineros de Chile.
En verdad, valoro los intentos de este gobierno por tratar de implementar una agenda de
seguridad, pero ¿cuándo lo hicieron? Después de que asesinaron a tres carabineros.
El gran problema que tiene este gobierno es que para la sociedad chilena es un gobierno no
creíble. ¡Sí, señores! No son creíbles. Pueden salir en la televisión acongojados, arrodillados y
vestidos de negro frente a las viudas y los mártires de Carabineros, pero los ciudadanos no les
creen.
Debemos reconocer que hay un punto de inflexión en materia de seguridad que perseguirá a esta
administración, porque a lo que queda de este gobierno siempre le van a sacar en cara la
inseguridad con que estamos viviendo.
Ministra, estábamos a punto de llegar a un acuerdo en materia de seguridad, y entre gallos y
medianoche ¿qué hace el Presidente Gabriel Boric ? Indulta a delincuentes, terroristas y
narcotraficantes. Por eso, no le creemos a este gobierno.
¿A quiénes indultó? Como señalé, a terroristas. Los mismos que causan daño y terror en nuestro
país fueron indultados por este gobierno. ¿Y qué dijo el Presidente de la República? Que se ha
indultado porque se espera tener paz social.
La paz social no se va a conseguir mientras este gobierno no enfrente con coraje el
narcoterrorismo y a los delincuentes. El argumento de la paz social se cae cuando indultan a los
suyos, a los del gobierno, y dejan presos a carabineros que están injustamente formalizados o
privados de libertad en forma arbitraria, ya que fueron objeto de una querella por parte del brazo
armado del Partido Comunista, el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), o les ha tocado
una jueza o una fiscal ideológicamente de extrema izquierda, como es la fiscal Ximena Chong . Por
eso están presos los carabineros.
Chile no les cree que combatan la delincuencia. ¡No les creemos! Por eso vamos a votar en contra
de este estado de emergencia, porque creemos que este gobierno no está utilizando las
herramientas que el Estado de derecho le entrega. Debe decretar estado de sitio para recuperar el
territorio que han capturado los terroristas en la Región del Biobío y en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio doy los buenos días al ministro y a la subsecretaria aquí
presentes.
Desde la bancada de la UDI, anuncio nuestro voto en contra de este proyecto, porque no satisface
lo que realmente requieren las aulas de clases, como es tener profesores capacitados, profesores
que efectivamente contribuyan a mejorar la calidad de la educación en nuestro país.
El dejar una evaluación obligatoria solo para el tramo inicial y temprano, y voluntaria para los
tramos avanzados y expertos no es lo que realmente se requiere. La evaluación debe ser
obligatoria y en forma permanente y sistemática en el tiempo, porque no es posible que un
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesor avanzado o experto logre este tramo y consiga un incentivo, un beneficio de por vida,
independiente de su desempeño en los años futuros, y, lo que es más grave, que este proyecto
quite la facultad de sacar del sistema a los profesores mal evaluados.
¿Y qué ocurre con aquellos profesores mal evaluados? Las consecuencias las pagan los alumnos,
porque se les genera un daño irreparable. Eso es lo que ocurre con la propuesta que votaremos
hoy. Por eso, anuncio nuestro voto en contra.
El ministro y el ministerio debieran ocuparse de recuperar la calidad de la educación, priorizando
los temas que son más urgentes en materia educacional, y evitar la deserción escolar.
Que el ministro se haga cargo de los 50.000 alumnos que han abandonado el sistema. Que el
ministro se haga cargo de la deserción de los profesores, que dejan el sistema porque no les dan
las condiciones para desempeñar su función y prefieren irse.
Estas son las urgencias: recuperar y no desmantelar los colegios bicentenario, erradicar a los
overoles blancos, que han capturado los establecimientos educacionales, generando un tremendo
daño para los alumnos que asistían a ellos.
Por otro lado, invito al ministro a que se haga cargo de las promesas de campaña de su
Presidente. La condonación del CAE es una promesa de campaña; el pago de la deuda histórica en
favor de los profesores es una promesa de campaña.
Ministro, hágase cargo. Estas son las urgencias, y no las que usted está promoviendo, como lo ha
venido haciendo desde que ejerce el cargo en la cartera de Educación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Señores diputados, como Mesa hemos dado el tiempo suficiente para poder plantear una situación
que es de toda gravedad. Sin embargo, no puedo permitir que se transforme en un largo debate,
porque estamos en medio de la discusión de un proyecto.
Solidarizamos, por cierto, con la diputada Marisela Santibáñez y con todos los diputados y las
diputadas que han tenido alguna situación similar, porque esto ya es reiterativo.
Las mesas anteriores -me consta han hecho las gestiones para ver de qué forma se puede
enfrentar esta situación, pero hay algunas complicaciones jurídicas al respecto.
En este momento hay reunión de Comités. Vamos a pedir que el tema se pueda instalar allí para
buscar una solución definitiva, ya que nadie debe sentirse amedrentado, amenazado o agredido al
venir al Congreso Nacional.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, permítame expresar nuestra solidaridad y acompañamiento a la diputada
Marisela Santibáñez
No es primera vez que ella es víctima de las agresiones de ese señor. Por eso, solicito
formalmente que la Mesa tome medidas al respecto. No es posible que cada cierto tiempo la
diputada Santibáñez sea objeto de estas agresiones.
A nombre de la bancada de la UDI, le expresamos nuestra solidaridad y nuestro respaldo por esta
agresión de la que ha sido víctima.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio, pregunto a la señora ministra y al señor ministro cuántas
veces más vamos a tener que renovar el estado de excepción constitucional de emergencia. La
respuesta ya la han dado a través del tiempo: muchas veces más. ¿Por qué? Porque no se han
atrevido a utilizar las herramientas que el Estado de derecho les entrega para recuperar el
territorio para los chilenos de bien y para que los terroristas no sigan haciendo uso y abuso de las
armas para intimidar y apropiarse de lo ajeno.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por una cuestión ideológica estamos en esta situación: porque el gobierno no confía en las Fuerzas
Armadas. La ministra nos dice que van a empoderar al jefe de zona. ¿Por qué no lo hicieron antes?
Quizá nos hubiéramos evitado muchas víctimas que han sufrido las consecuencias del actuar de
los terroristas.
No les han entregado las herramientas necesarias ni el respaldo necesario a las Fuerzas Armadas.
Así de simple. ¿Tendremos que seguir aprobando este instrumento porque no creen -reitero-, por
una cuestión ideológica, en el actuar de las Fuerzas Armadas? ¿La ministra cree que vamos a
aplaudirla porque les van a condonar el 90 por ciento de las contribuciones a aquellos que tienen
los predios usurpados? La respuesta no es esa. Lo que debe hacer es recuperar esos terrenos para
los propietarios y no hacer vista gorda para que los terroristas sigan usando y abusando de
territorios que no les pertenecen.
Señora ministra, por su intermedio, señor Presidente, pónganse del lado de las víctimas y no de
los terroristas; priorice las ayudas que ellas requieren, porque están siendo ninguneadas y
olvidadas por su gobierno.
Por último, utilice las herramientas que el Estado de derecho le entrega. Decrete estado de sitio,
para que sean las Fuerzas Armadas las que controlen el territorio, y no los terroristas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, la verdad es que este proyecto no protegía el trabajo; por el contrario, con la
indicación que había presentado el Ejecutivo, atentaba gravemente contra la estabilidad laboral.
Todos podemos estar de acuerdo con proteger áreas silvestres, pero todo tiene un límite. Primero
están las personas. Con esta iniciativa se pretendía dar un golpe mortal a la actividad de las
salmoneras, con la consecuencia de dejar a miles de personas sin trabajo, y no particularmente en
el extremo sur de nuestro país; también iba a ser un atentado contra la estabilidad laboral en la
Región del Biobío, donde se procesa un importante porcentaje de los salmones que se exportan y
que generan ingresos y riqueza para el país.
Me llama la atención que ciertos parlamentarios no midan las consecuencias que tienen algunas
mociones. Solo por mencionar una: la ley de la jibia dejó a miles de personas cesantes en mi
Región del Biobío. Si este proyecto se hubiera aprobado tal como lo quería el Ejecutivo a través de
su indicación, nuevamente iba a dejar a miles de personas sin trabajo en la Región del Biobío y en
el extremo sur de nuestro país.
Estamos de acuerdo con la protección de la naturaleza y de las áreas silvestres, pero debe haber
un límite. Primero están las personas, primero está el derecho al trabajo. Lamentablemente, con la
indicación que había propuesto el Ejecutivo, no se resguardaba la estabilidad laboral; lo único que
se generaba era incertidumbre.
Por eso, valoro el trabajo que se hizo en la Comisión Mixta, porque, sin duda, es una señal de
tranquilidad para miles de trabajadores que veían con mucha preocupación su estabilidad laboral
si esta iniciativa hubiera prosperado con la indicación del Ejecutivo. Reitero: valoro la decisión que
tomó la Comisión Mixta, pues dará tranquilidad a miles de trabajadores a lo largo del país.
Por lo tanto, votaré a favor y, por cierto, comprometemos los votos de la bancada de la UDI a
favor, porque esta proposición de la Comisión Mixta genera estabilidad laboral para miles de
trabajadores a lo largo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN EXCEPCIONAL DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES DE
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA MITIGACIÓN DE CONSECUENCIAS
ECONÓMICAS Y SOCIALES EN EL SECTOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16024-21)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende excepcionalmente la
declaración de caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
consecuencias económicas y sociales en el sector (boletín Nº 16024-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, solo quiero dejar constancia de mi voto favorable a esta iniciativa, porque viene
a resolver un problema urgente. Quiero destacarlo, porque no es habitual que el actual gobierno
presente proyectos de ley que realmente son urgentes y necesarios para aliviar la situación de
muchas personas que lo están pasando mal, particularmente, en este caso, los pescadores
artesanales. La pandemia provocó diversos efectos en esta actividad, uno de los cuales pretende
resolver este proyecto.
Por eso, quiero destacar algo que no es habitual en este gobierno, como es presentar proyectos
que atienden las urgencias de los ciudadanos. Por eso, logró la votación favorable de toda la
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, a la cual pertenezco con el diputado Moreira
, quien está a mi lado. Reitero: la iniciativa se votó favorablemente porque resuelve un problema
real.
Convocamos a todos los diputados a aprobar de forma unánime la iniciativa en discusión, tal como
ocurrió en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, cosa que no ocurre
habitualmente en dicha comisión.
Reitero que es un acierto -son pocos- de este gobierno, y muy destacable, porque resuelve un
problema real.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que el subsecretario ingrese a la Sala?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre lo siguiente: en reiteradas oportunidades se ha
solicitado la prolongación del estado de excepción, aduciendo que, en definitiva, no se resuelve el
problema del terrorismo en nuestra zona, y yo creo que no se va a resolver, por más prórrogas de
estado de excepción que se implementen, si hay algunas instancias del Estado que no están
dando el ancho.
Quiero hacer una pequeña reflexión respecto de la labor de las Fuerza Armadas. Creo que ellas
están contribuyendo significativamente a desterrar del territorio el terrorismo, y lo demuestran en
distintas acciones, como, por ejemplo, en los controles de caminos que efectúan en diversas zonas
de nuestra región.
Creo que su presencia inhibe a los terroristas y a los delincuentes. Pero quiero hacer un llamado
en particular al Ministerio Público y a los jueces. No es posible que las Fuerzas Armadas estén
dedicando recursos económicos, materiales y humanos, lo que han hecho durante mucho tiempo,
para perseguir a esas bandas de terroristas, a las que capturan con vehículos robados y con
armamento de guerra. ¿Pero qué ocurre cuando ponen a sus integrantes disposición de los
tribunales? Se piden medidas cautelares mínimas, como el arresto domiciliario, y los jueces las
conceden.
¿Qué quiere decir esto? Les estamos dando una señal para que sigan quemando, para que sigan
destruyendo la propiedad privada y para que sigan asesinando, porque la medida cautelar va a ser
arresto domiciliario.
Creo que en este tipo de casos la fiscalía debe pedir el máximo rigor de la ley, y los jueces deben
aplicar el máximo rigor de la ley; de lo contrario, aunque las Fuerzas Armadas hagan un trabajo
eficiente, como en muchos casos, vamos a seguir como estamos: los terroristas van a seguir
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circulando, asesinando y quemando la propiedad privada.
Por eso, fiscalía, haga bien su pega. Estimados y respetados jueces, apliquen el máximo rigor de la
ley. De lo contrario, no vamos a erradicar esta lacra de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio le digo al ministro -si me pone atención por breves segundos-
que no lo veo en una situación muy favorable en estos tiempos. La misión encomendada por el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno de explicar lo inexplicable no es menor. Sin embargo, tanto el señor ministro como
muchos chilenos saben que la solución es que renuncie el ministro Jackson . Esa es la solución
para la misión que el gobierno le ha encomendado; una misión difícil: explicar lo inexplicable o
tratar de justificar lo injustificable no es menor.
Se ha dicho en la Sala que el promedio de teléfonos incautados es del orden de treinta mil al año.
¿Cuántos más no han sido incautados? ¡Miles! ¿Qué está haciendo el gobierno para resolver este
problema? Me considero una persona informada -como muchos de los presentes- y me doy cuenta
de que el gobierno no está haciendo nada al respecto. ¿Por qué lo digo? Porque esta iniciativa, que
considero insuficiente, aunque la vamos a votar a favor, es una moción presentada por un
conjunto de senadores y no es una iniciativa del gobierno.
Reitero la pregunta: ¿qué está haciendo el gobierno para resolver este problema?
La solución existe: poner inhibidores de señal de celulares. Ya existe la tecnología para hacerlo,
como la israelí. ¿Por qué no se toma la decisión de poner inhibidores de señales en todas las
cárceles? Sabemos que, desde las cárceles -como ya se ha dicho-, los delincuentes dirigen
operaciones a lo largo del país. Y ahora no solo son víctimas los ciudadanos comunes y corrientes,
sino también el Ministerio de Desarrollo Social, y también el Ministerio de Bienes Nacionales, con
un intento frustrado de robo.
¿Están esperando que los delincuentes le roben el computador al Presidente desde La Moneda
para tomar medidas de fondo? ¿Eso están esperando para impedir que dejen de operar, desde la
cárcel, estos delincuentes que generan un daño tremendo en nuestro país, mientras el gobierno
está mirando para el lado?
Señor Presidente, por su intermedio le pido al ministro que no dé más explicaciones respecto de lo
que pasa con las fundaciones. ¡Tomen decisiones! ¡Pongan inhibidores de señales de celular en las
cárceles para que los jefes de la mafia dejen de operar desde esos recintos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sean mis primeras palabras para expresar mi sincero reconocimiento a
Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones por el profesionalismo con que han actuado
siempre. La inmensa mayoría de los chilenos piensa que las policías actúan dentro del marco legal
vigente, y, lamentablemente, solo unos pocos -la minoríahan puesto en duda el actuar de estas
nobles instituciones que prestan un tremendo servicio a nuestro país.
En ese sentido, valoro esta iniciativa y la votaré a favor, porque, obviamente, instrumentos
tecnológicos como los que considera habrían evitado, por ejemplo, el bochorno que pasó el
carabinero en Panguipulli cuando algunos diputados de ayer -Boric y Vallejo , y por cierto también
la diputada Cariolapusieron en duda que había actuado en defensa propia.
Por desgracia, esta situación no es única, sino que hay muchos casos en que algunos -reitero: la
minoría- han puesto en duda el actuar de Carabineros de Chile. Por ejemplo, para el estallido
delictual algunos diputados, e incluso -así lo tengo entendidouna diputada que hoy está en la
Mesa, manifestaron que había un centro de tortura en la plaza Baquedano . Si hubieran existido
esos instrumentos, tengan la certeza de que habría quedado en evidencia que esa diputada y
quienes acusaron a Carabineros, a nuestras policías de haber instalado un centro de tortura en
dicho lugar faltaban a la verdad.
Por eso valoro esta iniciativa, porque permitirá que no se ponga en duda el actuar de Carabineros
de Chile, en fin, de nuestras policías, cuando reprimen a los delincuentes y terroristas, que,
lamentablemente, se han apoderado de nuestras calles, dejando en la más absoluta indefensión a
los ciudadanos de bien.
Por eso, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Es que esperaba una frase igual a la que le dijo al diputado Soto , Presidenta.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Gran diputado Bobadilla .
¡Viva Bobadilla!
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BOBADILLA.-
Gracias.
Señorita Presidenta, la verdad es que esta es una iniciativa que apunta a resolver un problema no
menor, y yo invitaría a los colegas, particularmente a los del Frente Amplio y del Partido
Comunista, a ponerse en el lugar de quienes han sido víctimas de los usurpadores.
¡Que se pongan en ese lugar! Si lo hacen, estoy cierto de que podrían votar a favor el proyecto.
Pero como son cómplices pasivos que no aplican la ley para restituir aquellas propiedades a sus
verdaderos dueños, lo van a votar en contra. O sea, en la teoría tienen un discurso, pero en la
práctica terminan avalando la impunidad de los usurpadores.
Qué mejor ejemplo de ello que lo que dijo el hoy Presidente de la República cuando en 2016 visitó
la comuna de Ercilla y señaló lo siguiente: “Hoy estuvimos en el territorio liberado de Temucuicui”.
¿Cómo le vamos a creer a un gobierno que no aplica la ley y que avala estas malas prácticas que
les han cambiado la vida a miles de chilenos, particularmente en La Araucanía?
Ahora nos vienen a decir que están de acuerdo con el proyecto, pero no con la figura de la
flagrancia permanente. Esa es solo una excusa para no aprobar esta herramienta, que permitirá
desalojar a los usurpadores y restituir las propiedades a sus verdaderos dueños.
¿Por qué lo hacen? Por una razón muy sencilla, que ya dije: porque quienes voten en contra están
dejando en evidencia que son cómplices pasivos de la muerte del matrimonio Luchsinger-Mackay,
que fue asesinado en su propia casa. ¡Los quemaron vivos! ¿Y qué tenemos hoy en el Parlamento?
Cómplices pasivos, pues, porque no están de acuerdo con que se saque a los usurpadores de las
propiedades, que las han ocupado también en forma violenta.
Por eso, con mucho entusiasmo votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR TRIBUTACIÓN E INVERSIÓN DE EMPRESAS EN EL
LUGAR DONDE DESARROLLAN SUS ACTIVIDADES PRODUCTIVAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 450)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, sin duda el texto de esta solicitud de resolución es bastante sencillo, pero el
impacto que podría tener para muchas comunas de nuestro país es tremendamente significativo,
porque mucho se habla de descentralización, pero en la práctica nos quedamos solo en el
discurso.
Esta solicitud tiene como finalidad que las empresas tributen en las comunas donde se encuentra
la faena o la actividad productiva, porque a través de esa tributación vamos a contribuir a que los
recursos de aquellas comunas, donde están instaladas grandes y medianas empresas, puedan
estar a disposición de sus habitantes. Asimismo, vamos a contribuir a que esas comunas no se
queden solo con las externalidades que, en muchos casos, son negativas.
Para terminar, quiero decir que esta solicitud de resolución va a contribuir a mejorar los ingresos
de las comunas donde hay muchas empresas instaladas, pero que siguen tributando en la Región
Metropolitana.
Hagamos justicia con las comunas de nuestro país y que la tributación quede donde se desarrollan
las faenas de las empresas, las que sin duda son bienvenidas en las regiones, pero les pedimos
que tributen donde desarrollan sus faenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, habría esperado una presentación como la que le hizo al diputado Ilabaca ,
pero entiendo que eso no sea posible.
Valoramos esta iniciativa y la votaremos a favor, porque a todos los estudiantes que tengan el
interés de desarrollarse en algún deporte y contribuir a tener una mejor representación en las
diversas competencias nacionales e internacionales, les debemos generar las condiciones para
hacer eso posible.
Muchas veces nos quedamos en el discurso, en cuanto a que el deporte es muy importante, pero
no generamos las condiciones para que los jóvenes puedan desarrollar sus aptitudes en las
distintas disciplinas deportivas.
Este  proyecto  establecerá  mejores  condiciones  para  que  los  estudiantes  desarrollen  sus
habilidades deportivas, pero no basta con darles las facilidades para tal efecto, sino que también
debemos generar -en ese sentido, hago un llamado al ministrolas condiciones económicas para
que muchos jóvenes que se ven impedidos de representarnos en las distintas competencias
puedan hacerlo.
Es penoso, es triste, ver cómo algunos deportistas deben organizar bingos o actos de beneficencia
con el objeto de reunir recursos para pagarse los pasajes y podernos representar, ya sea dentro o
fuera del territorio nacional. Eso debemos corregirlo. Debe existir un financiamiento para que
todos y cada uno de los deportistas que nos van a representar en las distintas competencias
tengan cubiertos, a lo menos, los pasajes y no deban hacer actividades a beneficio para solventar
traslados que para ellos muchas veces son imposibles de pagar.
Por eso, reitero que vamos a votar a favor este proyecto, pero creemos que es insuficiente. Hay
que entregar el financiamiento necesario para que los deportistas tengan los medios para poder
trasladarse y representarnos dignamente en las diversas competencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, vamos a votar favorablemente esta iniciativa, porque quién podría poner en
duda el importante servicio que prestan los taxistas y los colectiveros. Ellos prestan un servicio en
donde no está el transporte mayor. Miles de ciudadanos ocupan ese medio de transporte.
Pero lo que también está claro es que históricamente este segmento del transporte, de los taxis y
los taxis colectivos, ha sido ninguneado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y
los gobiernos, porque no le entregan los beneficios que muchas veces entregan al transporte
mayor. Está muy bien que entreguen beneficios al transporte mayor, porque lo merece, pero este
medio de transporte, que son los taxis y los taxis colectivos, lamentablemente, ha sido ignorado,
en circunstancias de que presta un tremendo servicio a la comunidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que esta iniciativa viene a hacer algo de justicia a este medio de transporte que es
fundamental para muchos ciudadanos a lo largo del país.
Por eso, creemos que dar facilidades para que esos transportistas puedan cumplir con sus
compromisos, sin duda, es lo correcto y lo que hay que hacer.
Asimismo, quiero hacer un llamado al gobierno para que entregue subsidios y beneficios a este
segmento del transporte, porque a veces es el único medio de transporte que existe en muchos
lugares y no ha sido objeto de ningún beneficio directo como el que han entregado a quienes
tienen vehículos asociados al transporte mayor.
Por eso, junto con apoyar esta iniciativa, llamamos al gobierno a que haga un gesto de verdad y
entregue subsidios y beneficios a este medio de transporte tan importante para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, a los que hablan de privilegios en Punta Peuco, les digo que hablan desde el
más absoluto desconocimiento de las condiciones en que viven quienes están recluidos en ese
recinto.
Los invito a que conozcan la realidad, porque si de hablar de privilegios se trata, por cierto que
estoy de acuerdo con terminar con los privilegios.
A los mismos que hablan les pregunto si están de acuerdo con terminar con los privilegios de los
terroristas mapuches que están presos en cárceles de cinco estrellas en la Región de La
Araucanía. Los desafío a que se pronuncien al respecto.
Presidente, estoy de acuerdo con terminar con los privilegios para los cobardes asesinos de Jaime
Guzmán que están en Francia y que recibieron una visita de cortesía del Presidente Boric ; estoy
de acuerdo con terminar con los privilegios que tienen los terroristas que atentaron contra el
Presidente Augusto Pinochet , que le costó la vida a cinco carabineros escoltas; estoy de acuerdo
con terminar con los privilegios, porque, cobardemente, los asesinos pidieron la prescripción para
no irse a la cárcel. ¡Esos son privilegios, Presidente!
Presidente, estoy de acuerdo con acabar con los privilegios para los delincuentes del octubrismo,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ustedes señalan como luchadores sociales. ¡Esos sí que tienen privilegios, incluso les entregan
pensiones de gracia! ¡Terminemos con esos privilegios, si de privilegios estamos hablando!
Estoy de acuerdo, Presidente, con el perdón que tuvo que pedir el Presidente Boric por tratar de
cobarde a una persona que se quitó la vida. Estoy de acuerdo con eso, Presidente. Y estoy de
acuerdo, Presidente, con terminar -sí, Presidente: estoy de acuerdo con terminarcon los privilegios
que tienen los militantes de Revolución Democrática que le han robado la plata a los más
necesitados de nuestro país.
¡Estoy de acuerdo, Presidente, con terminar con los privilegios! He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite).-
Señor Presidente, en el penal de Punta Peuco, ubicado en la comuna de Tiltil, están recluidos
ciento veintinueve militares en retiro y exagentes del Estado condenados por crímenes de lesa
humanidad durante la dictadura. Las personas que hoy cumplen condena en ese recinto son
autores de los delitos más graves que contempla nuestro ordenamiento jurídico. Sin embargo,
cuentan con comodidades y beneficios que el resto de la población penal en Chile no tiene:
habitación privada, living, ducha individual, camas de plaza y media; acceso a escuchar radio, ver
televisión, usar computadores. Incluso, tienen biblioteca y cancha de tenis, Presidente. Además,
los internos reciben una serie de otros privilegios, como el derecho a visitas diarias de familiares,
libremente, desde las diez de la mañana hasta las cinco de la tarde.
Esos beneficios son disfrutados por personas como Miguel Krassnoff , exagente de la DINA,
condenado a más de mil años de cárcel por secuestro, tortura, desaparición de personas; Pedro
Espinoza , segundo al mando de la DINA y encargado de operaciones en el centro de torturas Villa
Grimaldi, condenado a cadena perpetua por su participación en la Caravana de la Muerte y en el
asesinato de Orlando Letelier, quien fue ministro del Presidente Allende; Álvaro Corbalán ,
condenado a cien años por su rol en la Operación Albania, masacre contra doce militantes del
Frente Patriótico Manuel Rodríguez , realizada en 1987, y en torturas varias durante su periodo en
la CNI.
Presidente, ¿qué justifica mantener a este grupo de personas encarceladas de forma privilegiada,
con beneficios que ningún otro centro penitenciario de Chile tiene?
¿Dónde está el fundamento para que quienes cometieron los delitos más horrorosos contemplados
por nuestro ordenamiento jurídico, como tortura, mutilación, desaparición y exterminio de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conciudadanos bajo un régimen dictatorial militar, cumplan sus penas en mejores condiciones que
las de cualquier otra persona privada de libertad en nuestro país?
Claro, algunos diputados dicen que se justifica porque son muy ancianos y están enfermos, que
tienen más de ochenta o noventa años de edad. ¿No se preguntan acaso por qué están presos a
esa edad? Yo se lo voy a decir: no es solo porque sus crímenes fueron tan horrorosos que
acumulan más de mil años de cárcel, como ocurre con Miguel Krassnoff , sino que, además,
porque pasaron veinte o hasta treinta años antes de que se hiciera justicia; pasaron décadas en
libertad y en impunidad antes de que fueran detenidos y juzgados, sin que nunca colaboraran con
las investigaciones ni con la justicia.
Presidente, no demos beneficios innecesarios e inmerecidos a los autores de la muerte, del horror
y la destrucción, a criminales de lesa humanidad que hasta el día de hoy, en total indolencia con
las familias de los detenidos desaparecidos, ocultan información necesaria para resolver la
pregunta que aún nos seguimos haciendo a cincuenta años del golpe de estado cívico militar:
¡¿dónde están?!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en primer término, por su intermedio quiero aclarar, con mucho cariño, algo que
dijo mi colega de bancada respecto de lo que ocurre entre las regiones de Ñuble y Biobío .
Cuando se crean regiones por cierto que se generan externalidades positivas, que no son
menores, pero también se producen externalidades negativas. En la Región del Biobío, que
comprendía también la provincia de Ñuble, que hoy es región, los caladeros históricos de los
pescadores artesanales estaban en la provincia de Ñuble, cuando esta formaba parte de la Región
del Biobío. Al dividir la región, los caladeros históricos quedaron en Ñuble.
Ante aquello, ¿qué hace la autoridad? Dicta una resolución para establecer que los pescadores de
la Región del Biobío podrán, temporalmente, pescar en la Región de Ñuble, con excepción de la
primera milla, la cual, como todos sabemos, es sagrada. Eso es lo que está ocurriendo hoy, de
manera que cuando los pescadores del Biobío van a pescar a la Región de Ñuble, no están
haciendo algo ilegal.
Dicho eso, quiero valorar esta iniciativa. Muestra de ello es la unanimidad con la que se aprobó en
la Comisión de Pesca, de la que formo parte.
Este proyecto establece un procedimiento especial para regularizar situaciones que vienen
ocurriendo desde hace mucho con algunas instituciones que no han rendido cuenta oportuna de
los recursos públicos que se les han asignado. Asimismo, junto con fijar un límite de 1.000 UF,
establece que las instituciones que no rindan como corresponde los recursos públicos que les
fueron asignados no estarán exentas de responsabilidades civiles o penales.
Esta iniciativa busca resolver cosas puntuales y no efectuar un perdonazo, tal como lo dijo el
diputado Brito , con quien no siempre coincido, pero en este caso, en particular, estoy de acuerdo
con él.
El proyecto trata de resolver un problema que no es menor. El diputado Brito citó un ejemplo, y yo
podría dar muchos otros que ocurren en mi zona, en que instituciones que han obrado bien hoy
están inhabilitadas porque no rindieron oportunamente, debido a distintas circunstancias, entre
otras, por proyectos que no se pudieron ejecutar producto de la pandemia.
Por lo tanto, voy a votar a favor esta iniciativa, porque creo que resolverá un problema que está
afectando a algunas instituciones que, por las razones señaladas, no pueden acceder a los
recursos públicos que están a disposición de muchas organizaciones de pescadores a lo largo del
país.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sin duda que los autores de esta iniciativa, así como algunos en esta Sala, están
pensando más bien en la comodidad personal, en el confort personal, que en lo eficiente que
puede ser nuestro trabajo.
En esa línea, me pregunto, tal como ya lo han manifestado algunos diputados acá: ¿tenemos 155
oficinas en Santiago? ¡No! ¿Tenemos 155 estacionamientos en Santiago? ¡No! ¿Tenemos oficinas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para los asesores de la función legislativa de los parlamentarios? ¡No tenemos oficinas! No
obstante, quieren irse a Santiago, quieren llevarse el Parlamento a Santiago. Porque esa es la
verdad. Cuando dicen que solo se permitirá la celebración de sesiones especiales, en contadas
ocasiones, digo que faltan a la verdad, puesto que, en definitiva, lo que está detrás de este
proyecto es llevarse definitivamente el Congreso a Santiago. Esa es la verdad. No digamos las
cosas de forma distinta, de forma que no refleje la realidad.
Discúlpeme, señor Presidente, pero aquí muchos se llenan la boca con los derechos de los
trabajadores. Les pregunto, ¿dónde están los derechos de los funcionarios de esta Corporación?
Muchos han comprado sus viviendas, se han endeudado para vivir acá; muchos tienen a sus hijos
en centros educacionales de Valparaíso y de Viña del Mar, pero algunos quieren transformar sus
vidas, cambiar sus vidas para mal, no para bien.
Dejemos de pensar en la comodidad personal y pensemos más en los derechos de los trabajadores
de esta Corporación.
Mi voto no está disponible para arruinar la vida a cientos de trabajadores de esta Corporación,
como tampoco está disponible para la comodidad de unos pocos, que forman parte de la misma.
Por eso, votaré en contra.
Convoco e invito a la inmensa mayoría de los parlamentarios a que dejemos de pensar en nosotros
y a que pensemos de verdad en los funcionarios y sus familias.
Algunos se llenan la boca con los derechos de los trabajadores, pero con este proyecto se están
olvidando de sus derechos.
(Hablan varios diputados a la vez)
Muchos se llenan también la boca con la descentralización del país, pero algunos se preguntarán
en qué se traduce que el Congreso esté aquí. Es una señal potente que el Poder Legislativo esté
en regiones, no en la Región Metropolitana, como ocurre con muchos servicios públicos, en los
cuales todo está radicado en la capital.
Por último, quiero señalar que no pensemos en la comodidad de nosotros; no pensemos en la
comodidad de los ministros. Se ha planteado que pierden tiempo porque vienen a Valparaíso, pero
a los ministros les hace muy bien bajar a terreno y conocer la realidad que se vive en regiones.
Por eso, votaré en contra.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUSPENSIÓN DE CAUSAL DE CADUCIDAD DE INSCRIPCIONES DE
PESCADORAS ARTESANALES EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16008-21) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, correspondiente al boletín N°
16008-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes
26 de septiembre de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, ¿quién podría poner en duda que la Región del Biobío es la capital pesquera de
nuestro país? ¿Quién podría poner en duda en esta Sala la importante participación que tiene la
mujer en esta actividad en Chile? ¿Y quién podría poner en duda la importancia que tiene la
natalidad en un país?
Bueno, este proyecto viene a reconocer la importancia de la natalidad, particularmente en la
actividad pesquera artesanal, porque no es posible que, por el hecho de estar embarazadas, todas
las mujeres a lo largo de nuestro país pierdan la calidad de miembro o de estar incluidas en el
Registro Pesquero Artesanal.
Por eso, esta iniciativa es muy importante, ya que está dando la tranquilidad y el respaldo
necesario a todas las mujeres que desarrollan actividad pesquera artesanal para que puedan
llevar adelante el embarazo sin ningún temor a ser sancionadas, como la expulsión del Registro
Pesquero Artesanal.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto flexibiliza las exigencias para pertenecer a este registro, y especialmente -reitero- a
la mujer que está embarazada.
Por eso, con mucho entusiasmo vamos a votar a favor esta iniciativa, porque es una señal
importante y de reconocimiento a la significativa labor que desarrollan las mujeres de la pesca
artesanal a lo largo y ancho de nuestro país, en particular en la Región del Biobío. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, todos, de una u otra forma, nos sometemos a evaluaciones permanentes,
procesos que, sin duda, nos permiten mejorar cuando tenemos la voluntad de cambiar para
obtener mejores resultados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación con el proyecto, me llaman la atención algunos aspectos, los que quiero dejar en
evidencia.
Primero, la oposición sistemática, particularmente de los sectores de izquierda, a implementar
sistemas de evaluación, especialmente en educación, a pesar de lo evidente que es que nuestra
educación ha sido afectada por un terremoto grado 10, dados los resultados que hemos conocido
en estos tiempos. Después de conocer las declaraciones del actual ministro, nuestra educación no
puede estar peor.
En ese sentido, creo que someterse a una evaluación es una señal clara y potente de querer
mejorar; pero, reitero, lamentablemente los sectores de izquierda siempre se han opuesto a que
se efectúe ese proceso. Es así como durante la discusión en la Comisión de Educación se
rechazaron prácticamente todas las indicaciones que nuestro sector propuso y que implicaban una
mejora sustantiva respecto de la propuesta original. Por eso el proyecto se fue al Senado con una
propuesta que en definitiva estaba al debe.
En el Senado se produjeron acercamientos y algunas mejoras, mejoras que no fue posible
introducir en la discusión en la Cámara y particularmente en la Comisión de Educación. Quiero
destacar dos mejoras que se introdujeron en el Senado: la primera es que la evaluación sea
pública,  de  manera  que  los  apoderados  sepan  en  qué  manos  están  sus  hijos  en  los
establecimientos. La segunda es que se genere un incentivo para que los profesores que estén en
un  tramo  superior  también  se  sometan  a  una  evaluación,  ya  que  repercutirá  en  sus
remuneraciones si no lo hacen.
Por esas dos razones, voy a votar a favor el proyecto, aun cuando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la verdad es que tengo dudas respecto de esta iniciativa. Creo que, como
declaración de buenas intenciones, está bien, pero en la práctica no va a contribuir a lo que todos
queremos: que no tengamos incendios.
Asignar una función más a las juntas de vecinos no es el camino correcto. Si esta iniciativa fuera
acompañada de recursos, a lo mejor podría estar de acuerdo, única y exclusivamente en la función
de prevención; pero de ahí al combate de incendios, creo que estamos hablando de palabras
mayores.
Esta iniciativa -reiteroes una declaración de buenas intenciones y no pasará más allá de eso,
porque si no asignamos recursos para que efectivamente tengamos la implementación necesaria
para la capacitación y la formación de los vecinos en estos temas, será letra muerta.
Por el contrario, yo haría una invitación al Ejecutivo a que recapacite; haría un llamado al Ejecutivo
a que fortalezcamos la función extraordinaria que desarrolla Bomberos de Chile, y a no castigar a
esta institución en el presupuesto de la nación, como se está haciendo en la propuesta que se
discute en estos días. La institución mejor evaluada en nuestro país está siendo castigada por este
gobierno al no entregarle los recursos necesarios. Todo lo contrario, le está disminuyendo el
presupuesto.
Por eso, hago un llamado al gobierno a que rectifique su decisión, porque estamos a tiempo, y
demos el tratamiento que realmente merece Bomberos de Chile. No disminuyamos el presupuesto
de Bomberos, sino, por el contrario, incrementémoslo para fortalecer la institución, para que tenga
los elementos necesarios para combatir profesionalmente los incendios en nuestro país como lo ha
hecho siempre.
Creo que este proyecto, en definitiva, no apunta en la dirección correcta. Por eso, lo voy a votar en
contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media,
correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles
4 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en la sesión 88ª de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en verdad no tenemos dudas en apoyar este proyecto, porque durante mucho
tiempo, muchos años, el Frente Amplio y el Partido Comunista hicieron suyas otras banderas,
como la del Frente -mal llamado-Patriótico Manuel Rodríguez y la del MIR, y escondieron nuestra
bandera tricolor. Eso es lo que ha ocurrido durante algunos años por parte de la extrema izquierda
en nuestro país.
La izquierda ha escondido nuestra bandera como una suerte de vergüenza por nuestro símbolo
nacional. Sin ir más lejos, les recuerdo que al inicio de la Convención Constitucional fueron
denigrados nuestro himno nacional y nuestra bandera por un grupo de personajes que se fueron a
ganar la plata fácil y que nos entregó un mamarracho como propuesta constitucional.
Solo una vez que entendieron que el alma de Chile sigue más viva que nunca cambiaron esas
banderas de odio por la nuestra, por la tricolor, como algunos tímidamente la tienen enfrente.
Ojalá que todos los que están sentados enfrente tuvieran nuestra bandera nacional y la lucieran
con orgullo, y no como ha ocurrido en el pasado, porque da la impresión de que les da vergüenza
exhibir o izar nuestra bandera nacional. Por eso, creo que no la sienten propia; no la quieren y se
sienten incómodos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, llamo a la extrema izquierda a que vuelva a creer en nuestro himno, en nuestro escudo y
en nuestra bandera. Los invito a que no les dé vergüenza, porque si bien no todos pueden haber
nacido en Chile, algunos pueden haber nacido en Rusia, en Nicaragua, en Venezuela o en Cuba, al
fin y al cabo, son todos chilenos. Los invito a que sean consecuentes y a que respeten nuestros
símbolos patrios, porque muchos chilenos murieron defendiendo esta bandera, por ejemplo, en la
Guerra del Pacífico. Prat murió por esta bandera, tal como lo hicieron los 77 jóvenes de la batalla
de La Concepción.
Los invito a que aprobemos en forma unánime esta iniciativa. Particularmente, le pido al Frente
Amplio y al Partido Comunista que se reconcilien con nuestros emblemas patrios, porque la hoz y
el martillo es cosa del pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, solo por curiosidad, quiero consultar si vendrá alguien del Ejecutivo a defender
esta solicitud. ¿Vendrá la ministradel Interior y Seguridad Pública o el señor Monsalve , en calidad
de ministro subrogante?
También podría venir el ministro de Justicia y Derechos Humanos, el gran vocero. He dicho.
-Hablan varios diputados a la vez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por el tiempo restante del Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, con el tiempo ha quedado demostrado que el Partido Comunista y el Frente
Amplio fracasaron en su intento de derrocar al Presidente Sebastián Piñera , y hoy, seguramente,
están ofreciendo disculpas a los dictadores de Venezuela y de Cuba, o a Pablo Iglesias, el político
español más fracasado, por no haber logrado el objetivo. Chile entero dijo no al octubrismo; Chile
dijo no a “el que baila pasa”.
Ustedes hablan de paz social, pero ustedes son los que gobiernan, no nosotros. Ustedes hablan de
igualdad, pero ustedes defraudan a los pobres a través de fundaciones como Democracia Viva.
¡Eso es lo que son! Ustedes hablan de equidad para el pueblo, pero no lo hacen para pueblo, sino
para la primera línea. ¡Eso es lo que ocurre!
En este nuevo 18 de octubre, tal vez es tiempo de conocer quiénes quemaron el metro y la mitad
de Chile, y si están en Chile o en Latinoamérica. ¡O puede que estén en China, pues! Y si están en
China, los invito a que salgan a la calle y quemen un bus chino para celebrar. ¡Eso es lo que
debieran hacer!
Y pregunto al gobierno: ¿qué ha ocurrido con las querellas? ¿O solo han entregado pensiones de
gracia y no ha habido ningún condenado de esos delincuentes que quisieron destruir nuestro país?
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, lo que han planteado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra
no es menor. Puede que el diputado René Alinco esté haciendo su planteamiento desde la
perspectiva de los oficios que enviamos en tanto diputados, que igual no los contestan, pero lo
más grave es que ni siquiera contestan los oficios que se despachan desde las comisiones. Como
dijo el diputado Henry Leal , hay oficios que llevan más de un año sin respuesta; son muchos, y de
diferentes comisiones.
Entonces, le pido al Secretario que nos explique cuál sería el camino a seguir para que el gobierno
cumpla con lo establecido. Entiendo que, si los plazos se cumplen y no hay respuesta, podemos
recurrir a la Contraloría.
Insisto: le pido al Secretario , don Miguel Landeros , que nos indique el procedimiento que tenemos
que seguir en relación con esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, lamento que no esté la ministra del Interior, pero el ministro presente le dará el
mensaje.
Por su intermedio, señora Presidenta, le digo al diputado Winter que comparto que la ministra no
tomó la decisión de vetar: los que tomaron la decisión de vetar fueron el Partido Comunista y el
Frente Amplio. Extorsionaron a este gobierno timorato para que vetara este proyecto, vulnerando
la voluntad soberana de la Cámara de Diputados. Eso es lo que ocurrió.
El gran problema de este veto es su contenido; es una señal de debilidad frente a los usurpadores.
Les están diciendo que sigan usurpando, pues solo se les va a aplicar una pequeña multa.
Ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, nuestro sector considera que se debe dar una
señal clara y potente de no a la impunidad con que están actuando quienes están usurpando,
quienes están violentando el derecho de propiedad. Este gobierno da una señal de impunidad y de
debilidad frente a los usurpadores.
El gran problema de este gobierno y, en particular, del Partido Comunista es que no creen en el
Estado de derecho. Entonces, generan las condiciones para que se vulnere sistemáticamente, y
quienes pagan las consecuencias son las víctimas, porque este gobierno se pone del lado de los
usurpadores y no de los propietarios. No se pone del lado de las víctimas. Ese es el gran problema
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que tiene este gobierno en particular.
Este gobierno da señales de debilidad en materia de seguridad, en circunstancias de que debería
hacer todo lo contrario. Este es un gobierno timorato que baila al ritmo que le pone el Partido
Comunista. El Partido Comunista dice que no se les debe aplicar cárcel a los usurpadores, y el
gobierno cede. Esa es una señal de debilidad frente a quienes violentan -reiteroel derecho de
propiedad.
Una demostración de esa debilidad es que el gobierno tuvo que promulgar la “ley NainRetamal”
prácticamente en la madrugada. ¿Para qué? Para que el Partido Comunista y el Frente Amplio no
recurrieran al Tribunal Constitucional.
Ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, pónganse los pantalones contra la violencia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar al ministro que no haré preguntas, sino solo
algunas reflexiones.
La primera de ellas es para contestar a la diputada que me antecedió en el uso de la palabra.
La verdad es que este gobierno en particular solo se ha ocupado de la recaudación, pero no del
crecimiento del país, a través del cual se generan mayores oportunidades de trabajo.
Cuando la diputada Yeomans dice que van a generar las condiciones para crear cien mil puestos
de trabajo, yo le pregunto: ¿cien mil puestos de trabajo más en el aparataje público? Es decir,
¿quieren llegar a doscientos mil nuevos empleados públicos pagados con los recursos de todos los
chilenos y que son verdaderos operadores políticos? ¿Para eso quieren recursos? ¡No! Para eso no
estamos disponibles.
En relación con el presupuesto, quiero decir que me cuesta aprobarlo. ¿Por qué? Porque este
gobierno no propone ninguna medida concreta para terminar con las malas prácticas y con el robo
que están haciendo a través de las fundaciones. Aquí el gobierno está dando señales de absoluta
impunidad. Ninguna persona ha sido sancionada por este gobierno, sino por la presión ciudadana y
de la oposición, cuando salió un ministro.
¿Pero qué nos dicen de los quince seremis que están cuestionados, respecto de los cuales la
Contraloría ha puesto los antecedentes ante el Ministerio Público? Este gobierno no dice
absolutamente nada. ¿Qué les dice? “Sigan robando. Sigan robando los recursos destinados a los
más vulnerables de nuestro país”.
Por eso mi voto no está disponible: porque no estoy disponible para avalar el robo. El gobierno
está avalando a esos seremis, que han sido el instrumento para que las fundaciones se lleven…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en muchas intervenciones hemos escuchado que los problemas de educación
son heredados. Efectivamente, son problemas heredados, pero eso no exime a este gobierno de
aplicar las medidas correctivas que permitan tener, como han dicho, una educación pública, de
calidad y gratuita.
Solo se han limitado a dar explicaciones, pero no a dar soluciones de fondo a los graves problemas
que tenemos de infraestructura y de financiamiento. Además -por cierto, un elemento no menor-,
se han inhibido de aplicar las leyes que permitirían erradicar definitivamente la violencia en los
colegios. Sin duda, la violencia ha sido un factor importante en la deserción de más de 50.000
alumnos del sistema escolar. Pero no solo tenemos deserción escolar, sino también deserción
docente. ¡Los profesores se van del sistema público de educación porque no soportan la violencia
en el aula y el maltrato que les dan los alumnos! Sin embargo, este gobierno se inhibe de aplicar
la ley Aula Segura, que permitiría definitivamente recuperar el clima al interior de la sala de clase
y, con ello, a los más de 50.000 alumnos que se han ido del sistema, ¡porque estamos frente a un
gobierno que avala la impunidad de los violentistas en los establecimientos educacionales!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 116 ha sido declarada inadmisible y no fue reclamada.
La indicación N° 117 se declara inadmisible. Los diputados Bobadilla y Coloma han reclamado su
admisibilidad.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, esta indicación tiene el mismo objetivo que la anterior: entregar sanciones
ejemplarizadoras a los violentistas que están destruyendo la educación en nuestro país. La
deserción escolar, sin duda, se produce en gran medida por el clima que hay al interior de los
establecimientos. Por eso, no es posible que estemos financiando, con recursos de todos los
chilenos, a los violentistas que están destruyendo la educación en nuestro país.
Llamo a votar favorablemente esta indicación, porque servirá como un elemento ejemplarizador
para que los violentistas no sigan operando en los establecimientos educacionales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 115 ha sido declarada inadmisible.
El diputado Sergio Bobadilla ha reclamado su admisibilidad.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Sergio Presidente, creo que un número significativo de colegas podemos coincidir en que la
violencia ha sido determinante en la grave situación en que se encuentra la educación pública en
general en nuestro país. Esta indicación no implica mayor gasto para el Estado. Por el contrario,
permitiría disminuir el gasto, porque la indicación sanciona los actos contemplados en la ley N°
21.128, sobre Aula Segura. Es decir, todos aquellos estudiantes universitarios que actúen
violentamente perderán los beneficios otorgados por la ley N° 21.091. Por eso, esta indicación
apunta en la dirección correcta: erradicar la violencia en los establecimientos educacionales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, en la Región del Biobío, a la cual represento en esta honorable Cámara de
Diputados, hay más de 12.000 personas que dependen de los programas de Proempleo. La gran
mayoría de esas 12.000 personas son mujeres y son el único sustento para sus familias.
Ellos han logrado algunos avances en el pasado reciente gracias al trabajo serio y responsable de
sus dirigentes, pero es insuficiente. Hoy demandan respuestas de este gobierno, como, por
ejemplo, que se aumente el complemento de la pensión. Además, solicitan que se suba la
compensación por retiro voluntario, de seis a diez meses; mejoras sustantivas en las condiciones
de trabajo, entrega de materiales y herramientas para desempeñar el trabajo que están prestando
a la comunidad.
Los trabajadores de Proempleo también están pidiendo que aquellos que están en servicios
públicos por años -algunos están más de diez añospasen a la planta de esos servicios y se les dé
el trato que realmente merecen, porque ellos no son trabajadores de segunda categoría. Ellos
están en estos programas por los altos índices de cesantía que existen en nuestra región.
Por eso, pido al gobierno, particularmente al ministro de Hacienda, que está tomando nota de lo
que estoy planteando, que les dé una respuesta favorable a esos trabajadores, porque ellos
merecen un mejor trato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
La indicación N° 15 a la partida 09 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso cuarto, numeral 2°, de la Constitución Política de la República, ya que determina
funciones o atribuciones de servicios públicos.
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, esta no es una indicación nueva, pues la hemos venido planteando en
reiteradas oportunidades. El año pasado el Senado la declaró admisible, por lo que llama la
atención que nuestra Mesa tenga una opinión distinta.
El objetivo de esta indicación es terminar definitivamente con el cartel de las editoriales que
cobran precios desmedidos -dos, tres o cuatro veces más por el mismo contenido que tienen los
libros que entrega el Ministerio de Educación.
En suma, pedimos que se entreguen al mismo precio, a un precio justo, para todos los alumnos de
nuestro país, y así terminar con este trato abusivo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
CUENTA
El señor BOBADILLA .-
Señor Presidente, considero que es justo hacer un reconocimiento a los funcionarios, a los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesionales de esta Cámara, como los abogados, porque han dedicado largas horas de trabajo
para preparar el material que nos está permitiendo tener una discusión de este presupuesto como
corresponde. En esto creo interpretar a la inmensa mayoría de los colegas, si no a todos.
Por tanto, le pido que transmita a los funcionarios nuestro reconocimiento por su trabajo y por el
profesionalismo con que lo desarrollan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero hacer un llamado al ministro de Hacienda para que
termine definitivamente con la discriminación de la que son objeto, en el presupuesto de la nación,
los colectiveros -esos trabajadores manejan en lugares donde nadie quiere iry los trabajadores del
transporte escolar, es decir, al transporte menor, el cual presta un servicio de vital importancia en
nuestro país, pero que, lamentablemente no es considerado de la misma manera que el transporte
mayor. ¡Requieren con urgencia subsidio a la tarifa y recursos para la renovación de maquinarias!
¡Queremos que se les dé un trato igualitario y que no sean discriminados!
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero, se trata de trabajadores que prestan un servicio en las poblaciones a las que nadie va. El
único medio de transporte de miles de compatriotas es el colectivo, pero prácticamente no reciben
ni un peso por parte del Estado.
Hago un llamado a este gobierno, insisto, para que termine con ese trato discriminatorio, porque
las escasas ayudas que les han dado son prácticamente migajas comparadas con las que entregan
al transporte mayor.
Ministro, tiene la gran oportunidad de hacer justicia con los colectiveros y transportistas escolares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, “tenemos una escala de valores superiores al gobierno pasado y a los
gobiernos de la Concertación” fueron las palabras del exministro Jackson. Creo que la partida de
Vivienda se debe analizar bajo este concepto.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio debo decirles a los señores del Frente Amplio que no son
superiores a nadie. El fraude cometido contra los más vulnerables es literalmente una maldad
pura. Ustedes importaron un modelo de su ideólogo intelectual, el ultraizquierdista Pablo Iglesias ,
para hacer fraude permanente y para financiar sus campañas políticas.
Voy a pedir, en virtud del artículo 5 B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
que todos los diputados de Revolución Democrática no voten, por tener interés directo en los
casos de defraudación. En el Frente Amplio, particularmente en Revolución Democrática, no son
castos en materia de corrupción. Les recuerdo: caso fundaciones, autodonaciones del exministro
Jackson , caso Karina Oliva , fraude en la Universidad Arcis, entre otros.
No vamos a aprobar partidas de este ministerio, porque no estamos dispuestos a que sigan
haciendo campaña robándole la plata a los más vulnerables de nuestro país. No vamos a aceptar
que, incluso, les roben los sueños a los más vulnerables que desean tener su casa propia.
Por eso, señorita Presidenta,…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado Sergio Bobadilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, de conformidad con el artículo 5° B, de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, hay diputados de Revolución Democrática que deberían inhabilitarse en estas
votaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, este proyecto es una contribución más para que, efectivamente, tengamos
herramientas efectivas para combatir la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo. Sin embargo,
esta ley proyecto, como otras leyes que ya se han dictado, si no es aplicada con rigurosidad, solo
va a quedar como una señal testimonial.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, creo que hay que ir más allá; hay que ir a una reforma profunda. El sistema
garantista que tenemos hoy, lamentablemente, siempre ha puesto el énfasis en los derechos de
los delincuentes, de los terroristas y del crimen organizado. Las víctimas son prácticamente
ninguneadas. Creo que en la medida en que pongamos el énfasis en las consecuencias que tienen
estos actos delictuales en las víctimas, vamos a lograr los resultados que la inmensa mayoría de
los chilenos quiere.
Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra señaló que los de acá vivíamos en una
burbuja. Creo que no es lo correcto: aquí quien está viviendo en una burbuja, sin duda, es el
gobierno. Las declaraciones, las intervenciones que hace la ministradel Interior y Seguridad
Pública en esta Sala dan cuenta de que están viviendo en otro mundo; no están viviendo la
realidad.
Ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, nosotros estamos en terreno; hacemos trabajo
territorial; estamos en contacto con los ciudadanos comunes y corrientes, los que viven las
consecuencias de la delincuencia, pero parece que los que están en La Moneda viven en una
realidad distinta. El que está viviendo en una burbuja es el gobierno, el que muchas veces tiene
las herramientas para aplicar mano firme contra los delincuentes, pero no lo hace.
Ministro, por su intermedio, señorita Presidenta, lo que esperamos de proyectos como este, que
apuntan en la dirección correcta, es que sean aplicados en la realidad, en la práctica, y no solo nos
quedemos en los anuncios o en la teoría. Lo que Chile necesita, ministro, es que este gobierno
definitivamente se ponga del lado de las víctimas y no dé señales equívocas poniéndose del lado
de los victimarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CAPACIDAD DE TAXIS COLECTIVOS PERTENECIENTES AL
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 806)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sin duda, vamos a apoyar esta solicitud de resolución, porque viene a visibilizar
un problema que no es menor.
El transporte menor, en general, siempre ha sido invisibilizado en nuestro país y, como lo he dicho
en más de una oportunidad, ha sido ninguneado. En ese sentido, creo que es de justicia poner
atención en el gran servicio que prestan estos mini, pequeños, microempresarios que están
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prestando servicio donde nadie va.
En ese sentido, por su intermedio, señor Presidente, le hago un llamado al ministro de
Transportes, que hoy se encuentra presente en la Sala, a que no solo acoja la petición que ha
formulado el diputado Agustín Romero , sino que tendamos la mano al transporte menor, a los
colectiveros y al transporte escolar, y que ellos sean objeto de beneficios, de subsidios a la tarifa,
que sean objeto de subsidios para la renovación de sus máquinas, porque, reitero, ellos están
donde nadie quiere ir.
Para millones de chilenos el único medio de transporte que tienen es el taxi colectivo, pero,
lamentablemente, los gobiernos anteriores y este no le han prestado la atención que realmente
merece ese medio de transportes.
Por eso, voy a votar a favor esta solicitud de resolución. Reitero el llamado para que el gobierno
les dé la atención que estos prestadores de servicios merecen, entregando subsidios a la tarifa y
subsidios para renovación de sus máquinas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[…] Esta afirmación es absolutamente falsa.
Este gobierno ha tenido, y hay que reconocerlo, un tremendo logro en materia educacional.
Ustedes se preguntarán: ¿qué logro ha tenido este gobierno en materia educacional? Han logrado
destruir la educación pública. Ese es el logro que ha tenido este gobierno con las determinaciones
que toma. Al suprimir una sanción a los delincuentes que la están destruyendo, por cierto que
están dando una señal en sentido contrario. A los delincuentes que destruyen la educación pública
les están diciendo: “Sigan operando, que nosotros los estamos amparando y los vamos a
proteger”. Eso les están diciendo.
Ministro -por intermedio del señor Presidente-, cuando intenten quemar a un director, cuando le
tiren una molotov a un carabinero, cuando paralicen durante meses la educación por una huelga,
ustedes serán los responsables de que miles de alumnos no reciban la educación gratuita y de
calidad que se comprometieron a entregar.
Estas son las señales contradictorias que envía este gobierno. Por un lado, dice que se están
ocupando de la educación pública, pero con estas determinaciones de dejar en la más absoluta
impunidad a los delincuentes que están destruyendo los colegios, dan una señal en sentido
contrario: “sigan operando que, como gobierno, los vamos a proteger”.
Ministro, encuentro pésima la señal que se dio en la Comisión Mixta al eliminar aquella indicación,
que no es inconstitucional. Además, hoy ustedes están ocupando la Constitución de los cuatro
generales para decir que no es constitucional. La verdad es que no me sorprende, ministro.
Ustedes son los responsables de lo que está ocurriendo en materia de inseguridad; ustedes son los
responsables de la destrucción de la educación pública. Háganse responsables, no den señales
contradictorias.
Podríamos valorar que el Presidente de la República tomara la decisión de remover al director de
Educación Pública por su inoperancia, por la ineficiencia con que manejó ese servicio, pero la
verdad es que se trata de una señal tardía. ¿Cómo vamos a recuperar el aprendizaje de los
alumnos que han estado fuera del sistema? ¿Cómo vamos a recuperar, ministro, a los más de
50.000 alumnos que han desertado? ¿Cómo vamos a erradicar la violencia de los colegios si
ustedes dan señales de impunidad?
Ministro, fue una pésima decisión eliminar la indicación en cuestión.
Repito: ustedes serán responsables de lo que ocurra de aquí en adelante en materia educacional.
No den más señales de impunidad frente al actuar de los delincuentes que están destruyendo
nuestra educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
-Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 112ª
de miércoles 29 noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, dada la importancia que tiene la discusión que vamos a iniciar en materia de
seguridad, quiero saber si la representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública se hará
presente en la Sala o va a estar ausente en esta ocasión.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Lo vamos a averiguar, diputado.
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por la importancia del tema, solicito un pronunciamiento claro de la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
-Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 112ª
de miércoles 29 noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la renovación del estado de emergencia se ha transformado en algo común y
corriente, en algo que ya no nos sorprende.
Aquí quiero hacer una crítica constructiva al gobierno. Tanta “importancia” tiene este estado de
emergencia que la encargada de la seguridad en nuestro país no se hace presente. Eso viene a
demostrar que estamos frente a un gobierno que solo se queda en declaraciones de buenas
intenciones, porque no toma decisiones que apunten efectivamente a combatir a los terroristas
que le han cambiado la vida para mal a miles de chilenos en la zona sur.
Las señales que da el gobierno son equívocas. Aquí debe aplicarse el máximo rigor. Cuando se nos
anuncia que van a desescalar el estado de emergencia porque los atentados han disminuido, la
verdad es que no lo entiendo.
Aquí debería profundizarse esta medida. Es más, soy partidario de aplicar estado de sitio en esa
zona, para que efectivamente -lo he dicho en muchas oportunidadeslas Fuerzas Armadas tomen el
control del territorio y no lo sigan controlando los terroristas. ¡Eso se debería hacer!
También hay que decir que el Presidente puede reconocer que cometió errores en el pasado, pero
eso no arregla el problema de la delincuencia y del terrorismo. Hay que actuar en consecuencia.
Aquí no solo debemos quedarnos con las declaraciones de buenas intenciones, sino que se deben
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomar medidas que efectivamente apunten a recuperar el territorio. La recuperación del territorio
se logra –reiterodecretando estado de sitio y no bajándole el perfil a una medida que ha sido útil,
pero insuficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, cuando hay iniciativas que apuntan directamente a resolver los problemas que
afectan a muchas personas, normalmente se tiene el resultado que se ha obtenido con la
tramitación de la que nos ocupa.
Quiero partir mis palabras reconociendo y felicitando al diputado Juan Manuel Fuenzalida , quien
fue uno de los gestores de esta iniciativa que recoge los sentimientos y las aspiraciones de
muchos ciudadanos que están a la espera de hacer realidad el sueño de la casa propia. El
diputado Fuenzalida no solo es el autor material de esta iniciativa, sino que también logró concitar
un acuerdo transversal -como muy pocas veces se daen la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales.
En ese sentido, quiero ser muy justo y felicitar y reconocer la disposición que tuvo el Presidente de
la Comisión, el diputado Tomás Hirsch , para liderar y conducir a buen término la tramitación de
esta iniciativa. Cuando la tramitación de iniciativas de esta nat uraleza es expedita, se nota, y es
el caso de este proyecto.
Todos concordamos en que Chile tiene una crisis habitacional profunda por distintos factores, uno
de los cuales es la tramitación de los permisos otorgados por los distintos estamentos que
concurren en dar su visto bueno para que un proyecto se pueda materializar.
En esa línea, los tiempos -ya lo decía el diputado Fuenzalidason tremendamente importantes.
Disminuir prácticamente en un tercio el tiempo de tramitación para un proyecto inmobiliario es
tremendamente importante, lo que tiene consecuencias no solo en el tiempo, sino también en el
ámbito económico. El valor final de la vivienda, sin duda, se ve afectado cuando los tiempos de
tramitación son demasiado prolongados. Este proyecto disminuye considerablemente los tiempos
de espera.
Por lo tanto, ello redundará en una disminución de los costos finales de las viviendas en nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, saludo a la ministra. Llegó un poco tarde, pero llegó.
Ministra -por intermedio del señor Presidente-, voy a votar en contra la renovación de la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia. ¿Sabe por qué? Porque hay que protestar
de alguna forma contra este gobierno, que no está tomando las decisiones correctas en materia
de terrorismo. Voy a votar en contra la renovación de la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, porque el gobierno del Presidente Gabriel Boric ha fracasado
rotundamente en materia de seguridad.
Cuando la ministradel Interior y Seguridad Pública, que está muy concentrada tomando nota de lo
que estoy diciendo, dijo que se había pagado por un rescate, noticia que estuvo muy bien cubierta
por la prensa, ¿qué hizo la ministra? Abrió la puerta para el negocio de los secuestros y los
rescates en nuestro país.
Probablemente vamos a tener más secuestros en la macrozona sur, porque la ministra abrió esa
puerta. ¡Esa no es la forma de enfrentar el terrorismo!
Cuando la ministra habla del Plan Buen Vivir -¡gran plan para enfrentar a los terroristas! y en la
discusión del presupuesto no son capaces de explicar cuáles han sido sus resultados, se constata
que no está dando resultados, como ocurre con todas las iniciativas que este gobierno ha
implementado o ha pretendido implementar en materia de seguridad.
Señor Presidente, por su intermedio le quiero decir a la señora ministra que cuando ninguneó a la
concejala que le señaló los problemas de seguridad en su comuna y le dijo con una frase muy
poco feliz y poco académica: “Qué show más patético, h…”, no es la forma en que una autoridad
del gobierno y del Estado debe tratar a los ciudadanos, menos a una concejala.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministra, le pido que tenga un acto de humildad y pida disculpas públicamente, porque esa no es
la forma de enfrentar la inseguridad en nuestro país.
Por último, a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género le pido que haga lo propio, porque no
es aceptable…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
PREVENCIÓN, GESTIÓN Y COMBATE DE LOS INCENDIOS EN EL TERRITORIO
NACIONAL (CEI 18, 21 Y 22, REFUNDIDAS)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con la prevención, gestión y combate de los incendios en el
territorio nacional.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Informe de la comisión especial investigadora, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes
4 de septiembre de 2023.Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, sin duda, los incendios forestales son un tema no menor, pues afectan,
lamentablemente, a gran parte del territorio nacional y a miles de personas.
Llama la atención una cuestión que se desprende del informe de la comisión: estamos frente a una
institucionalidad que está reaccionando no siempre de forma oportuna, sino más bien tardía, y, en
muchos casos, no se está anticipando a los hechos.
Ya se decía en el brillante informe que leyó el presidente de la comisión que las reuniones de
coordinación en la temporada pasada no se produjeron. Y se supone que deben existir instancias
en que los distintos estamentos públicos se coordinen para tener una acción en conjunto que les
permita enfrentar este tipo de situaciones.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En reiteradas oportunidades, preguntamos por qué no se habían producido esas reuniones de
coordinación, y nadie supo explicar por qué no se hicieron.
Allí hay una falla no menor, porque la coordinación de todos los estamentos públicos para
enfrentar  este  tipo  de  situaciones  es  vital  si  queremos  tener  el  menor  daño  posible.
Lamentablemente, reitero, esas reuniones no se produjeron.
También hay otro elemento que no es menor, sobre el cual quiero dejar constancia. Me refiero a la
alta rotación de los brigadistas. Conaf prepara a los brigadistas, pero después se van al sector
privado, porque allí les pagan mejor.
Entonces, los prepara Conaf , con recursos públicos de todos los chilenos, y después se van al
sector privado. Por eso, tenemos que implementar un sistema que permita la retención de los
brigadistas, y un incentivo importante, sin duda, es la cuestión económica. De esa manera,
podremos disminuir la alta rotación de los brigadistas que se desempeñan en Conaf.
Otro aspecto importante es que existen herramientas preventivas y que tienen un efecto no
menor, pero no las estamos utilizando. En el informe se señala que el 88 por ciento de los
incendios que ocurrieron en la temporada pasada se produjeron antes de decretar estado de
emergencia. ¡El 88 por ciento de los incendios se produjeron antes de decretar estado de
emergencia!
¿Qué quiere decir esto? Una cuestión muy sencilla: cuando salen las policías o las Fuerzas
Armadas a patrullar el territorio, los terroristas, los violentistas, los que prenden fuego a nuestros
bosques, se inhiben de actuar. Reitero: 88 por ciento de los incendios se iniciaron antes de
decretar estado de emergencia. Este no es un dato menor. No hay que hacer ninguna modificación
legal ni destinar mayores recursos. Lo que se debe hacer, manejando la información que ya se
tiene, es revisar en qué fecha va a haber alta temperatura y baja humedad.
¿Por qué no decretar estado de emergencia con anticipación y realizar patrullajes preventivos para
que estos terroristas no nos sigan quemando el país? Falta voluntad. ¡Solo falta voluntad! No se
necesitan más recursos, sino voluntad de querer hacer las cosas.
Ya lo decía el diputado Jorge Rathgeb , hombre de campo, hombre con una tremenda trayectoria y
con experiencia en estas materias: el trabajo de las brigadas nocturnas es fundamental, porque
uno de cada treinta incendios se produce en la noche. Y no tenemos brigadas nocturnas.
¿Por qué no tenemos brigadas nocturnas? Alguno de los presentes se preguntará aquello. Los
brigadistas ¿no están preparados, no tenemos personal suficiente? No, es porque no se ha tomado
la decisión de hacerlo. Tenemos las herramientas y el equipo tecnológico necesarios para que los
brigadistas puedan combatir durante la noche los incendios forestales.
Todas las medidas que he mencionado van a tener como consecuencia menos incendios forestales
en esta y en las futuras temporadas. Lamentablemente, quienes tienen que tomar estas
decisiones no las están tomando.
Por otro lado, no puedo dejar pasar este momento para rendir un homenaje muy sentido a
nuestros bomberos, que arriesgan su vida para salvar otras vidas. Lamentablemente, el Estado, el
gobierno, Senapred tienen deudas y no las pagan. A modo de ejemplo, el gobierno se
comprometió a pagar los gastos en que incurre Bomberos cuando asiste a estas emergencias,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero a los bomberos de la comuna de Florida les deben ocho millones de pesos de la temporada
pasada. Quienes somos de campo y conocemos la realidad rural, sabemos que los bomberos de
comunas pequeñas no tienen los recursos para asumir los costos que demanda enfrentar este tipo
de emergencias.
En la Región del Biobío se adeudan cien millones de pesos a nuestros bomberos. Esto es
impresentable, inaceptable. Es más, y con esto termino para dar tiempo a mi colega Flor Weisse ,
Senapred , el organismo encargado de coordinar acciones para enfrentar estas catástrofes, está
en Dicom. ¿Cuánta plata debe? Sobre 1.200 millones de pesos. Es decir, muchos proveedores no
están recibiendo el pago justo por los servicios que prestaron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PROTECCIÓN LABORAL DE VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15740-22)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de Bomberos, correspondiente al boletín
N° 15740-22.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es el señor Rubén
Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 14 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres Bomberos, sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quiero manifestar una aprensión que tengo en relación con este proyecto, pero
no sin dejar constancia de la intención que han tenido los mocionantes.
Creo que todo lo que hagamos por esta tremenda institución, que nos enorgullece a todos y a
cada uno de los chilenos, es y debe ser bienvenido. En ese sentido, creo que quienes han
patrocinado esta moción, por cierto, tienen una muy buena intención, y yo la valoro enormemente.
Sin embargo, tengo una aprensión, porque, como señala el dicho popular, “el remedio puede ser
peor que la enfermedad”. ¿En qué sentido? Mi aprensión pasa porque esto no se constituya en un
desincentivo para contratar a nuestros bomberos. Lo planteo, porque todos los bomberos
dependen del trabajo que tienen, y, como lo dije en la comisión -hay que reiterarlo-, tenemos muy
buenos empresarios en nuestro país, extraordinariamente buenos empresarios; pero también
tenemos algunos que no lo son tanto. Quizá, aquellos que no lo son tanto, van a terminar
discriminando a nuestros bomberos.
Quizá, reitero, se va a generar un desincentivo para la contratación o para la permanencia de
bomberos voluntarios en un determinado trabajo. Esa es la única aprensión que tengo respecto
del proyecto.
Entiendo que el objetivo del proyecto es bueno. Mi única preocupación es que esto se constituya el
día de mañana en un desincentivo para contratar a quienes son voluntarios de Bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, mis primeras palabras son para expresar mi sincero reconocimiento y un
homenaje muy sentido a los funcionarios de Gendarmería, que en condiciones de trabajo
paupérrimas y con remuneraciones deplorables arriesgan a diario sus vidas, porque están
compartiendo con los delincuentes recluidos.
Creo que es justo hacer un reconocimiento a esa institución y a sus funcionarios, que muchas
veces pasan desapercibidos y que no están en la agenda pública.
Reitero: hago un sentido reconocimiento para todos y cada uno de esos funcionarios, que prestan
un tremendo servicio a la patria.
En segundo término, valoro esta iniciativa, que contribuirá a que en la calle tengamos más
condiciones de seguridad, no solo para los exfuncionarios en retiro de Gendarmería, sino también
para la ciudadanía.
En el último tiempo hemos sido testigos de la forma en que funcionarios de franco de Carabineros
han intervenido para evitar que los delincuentes sigan haciendo de las suyas en la calle. Lo propio
podría ocurrir con los exfuncionarios de Gendarmería si este proyecto es aprobado, como
realmente esperamos, si la mayoría de los parlamentarios damos nuestro voto favorable para
esto.
Lo  digo  porque,  lamentablemente,  estamos  frente  a  un  gobierno  que  solo  se  limita  -
particularmente el Presidente de la Repúblicaa hacer grandes declaraciones, pero que no hace
absolutamente nada respecto de iniciativas que vayan en la dirección de brindar más seguridad a
los ciudadanos.
Digo que valoro esta iniciativa porque tiene origen parlamentario, es decir, es una moción, como
ha ocurrido con muchas leyes que hemos aprobado en las últimas semanas o en los últimos
meses, que han correspondido a iniciativas parlamentarias, porque este gobierno no tiene la
voluntad de ejercer sus facultades y legislar con medidas que vayan efectivamente en la dirección
de brindarle más seguridad a nuestros compatriotas.
¿Con qué nos encontramos? Con señales equívocas. Nos encontramos con que este gobierno, en
vez de reprimir a los delincuentes, les da pensiones de gracia de por vida con costo al erario
nacional, es decir, que con plata de todos los chilenos les está dando una pensión de gracia a
quienes delinquieron, a quienes quisieron destruir nuestra democracia y nuestro país. Esas son las
señales que da este gobierno.
Asimismo, en torno a este tema de las pensiones de gracia, el gobierno dice que no tiene facultad
para revocarlas, y como producto de iniciativas de este Parlamento, de diputados, se ha discutido
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que este gobierno y todos los gobiernos han tenido la facultad de revocar esas pensiones, de
revocar esos beneficios; pero el gobierno da señales en sentido contrario y no utiliza las
herramientas que el Estado de derecho le entrega.
Por eso, creo que esta iniciativa va en la dirección correcta…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Señor diputado, para referirse al Presidente de la República, en primer lugar, tiene que hacerlo a
través de la Mesa, y, en segundo lugar, en conceptos respetuosos.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, aún tengo tiempo disponible. ¿Me está censurando, señora Presidenta?
Señora Presidenta, me queda tiempo.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
¿Quiere plantear un punto de Reglamento, señor Bobadilla ?
El señor BOBADILLA.-
Señora Presidenta, aún me queda tiempo para continuar mi intervención.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Pero usted dio por finalizada su intervención, señor diputado.
El señor BOBADILLA.-
No, Presidenta.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Entonces, continúe con su intervención, por favor.
El señor BOBADILLA.-
Todo lo que diga de ahora en adelante, señora Presidenta, será por su intermedio.
Efectivamente estamos frente a un Presidente débil contra la delincuencia. Por eso, nosotros
debemos tomar la iniciativa de legislar para erradicar definitivamente la delincuencia y la violencia
en las calles.
Por eso, como establece esta iniciativa, es tremendamente importante entregar la facultad a los
exfuncionarios de Gendarmería para que porten armas y también nos ayuden a reprimir la
delincuencia, para que así los chilenos podamos tener más seguridad en la calle. Quienes voten en
contra estarán dejando en la más absoluta impunidad a los delincuentes para que se sigan
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomando la calle, mientras los chilenos de bien están encerrados en sus casas.
Por eso, señora Presidenta, felicito a los mocionantes, felicito a los diputados autores de esta
iniciativa, como también a los que han presentado muchas otras iniciativas, debido a que este
gobierno, particularmente el Presidente de la República, por su intermedio, señora Presidente, no
ha tenido la voluntad de enfrentar como corresponde a los delincuentes y a los terroristas que
están destruyendo nuestra querida patria.
Ahora sí que terminé, señora Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir al gobierno y a los ministros que no estoy
disponible para dar mi voto favorable para que el gobierno termine operando con los ahorros de
los trabajadores; no estoy disponible para que el gobierno le pegue un manotazo a los ahorros de
los trabajadores; no estoy disponible para vulnerar la voluntad mayoritaria de los trabajadores que
quieren que sus ahorros previsionales no se los entreguemos al gobierno, porque sabemos el uso
que les puede dar; no estoy disponible para que se sigan creando instituciones públicas para darle
pega  a  operadores  políticos,  que  finalmente  van  a  terminar  administrando  los  ahorros
previsionales de los trabajadores; no estoy disponible para que la cotización adicional no sea
heredable; no estoy disponible para que el gobierno pase a tener el control económico de los
ahorros previsionales de los trabajadores; no estoy disponible para que se cree un incentivo a la
informalidad.
Voy a votar en contra, porque, reitero, los ahorros previsionales de los trabajadores deben ir a las
cuentas individuales. Sabemos que el Estado es un mal administrador; sabemos que la utilización
de esos recursos no va a ser en beneficio directo de los trabajadores, quienes generan estos
ahorros. Por eso, voy a votar en contra.
Hago un llamado a los ministros y al gobierno a que no falten a la verdad. Dicen que un 3 por
ciento irá a la cuenta individual. Eso es falso: un 2,1 por ciento irá a la cuenta individual y el resto
lo va a administrar el gobierno. Para eso no estoy disponible.
Por eso, voto en contra, y lo hago con mucha convicción.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE ASENTAMIENTOS
PRECARIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (CEI 30, 32 Y 33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las transferencias realizadas en el marco del Programa de
Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEI 30, 32 y 33).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Aplausos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, quiero pedirle un favor: si puede transmitirle al diputado Manouchehri , quien
dijo “Caiga quien caiga”, que han convertido esta expresión en “Sálvese quien pueda”.
Transmítale ese mensaje al diputado Manouchehri , Presidenta.
Democracia Viva, ¿qué es? Es sinónimo de fraude a los más pobres; Democracia viva es sinónimo
de arrogancia; Democracia viva es sinónimo de superioridad moral -la superioridad moral de
Jackson-, la frase más infeliz dicha por un político en la última década y quizás en años. Crearon
una verdadera máquina para defraudar a los campamentos y hacer proselitismo político a costa de
los más necesitados. Eso es Democracia Viva.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este fraude de las platas públicas no fue una acción de dos personas adultas, sino más bien una
máquina para recaudar recursos públicos para hacer política. ¿A costa de quién? De los más
necesitados de nuestro país.
Por eso, deben pedir disculpas a los más pobres de nuestro país, y no seguir dando…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputado.
Llevamos más de veinte minutos con los timbres sonando para llamar a los diputados que nos
faltan para completar el quorum necesario para sesionar, de modo que haremos una suspensión
por cinco minutos.
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 350
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BOBADILLA.-
Gracias, estimada y distinguida Presidenta.
El presente proyecto, estimados colegas, debiera haber sido conocido por la Comisión de
Agricultura, porque afecta gravemente al mundo rural, a la actividad agrícola y forestal.
Lamentablemente, no ocurrió.
Por otra parte, esta iniciativa tiene una serie de vicios que, si no se corrigen, la harán terminar en
el Tribunal Constitucional.
Señorita Presidenta, colegas, creo que estamos todos de acuerdo en que Chile necesita una ley de
incendios para enfrentar este grave flagelo, pero, lamentablemente, este proyecto no da
respuesta a los requerimientos más urgentes. Chile necesita una ley que entregue capacidades y
facultades para prevenir, combatir y perseguir la intencionalidad; Chile necesita una ley que
persiga a los responsables. Lamentablemente, el proyecto no lo aborda.
Este es un proyecto que responsabiliza a los propietarios de posibles incendios; este es un
proyecto que no pone el foco en la persecución de los verdaderos responsables. En esta iniciativa
se debería considerar a los propietarios como víctimas, no como culpables de los incendios.
Chile  necesita  una  ley  que  promueva  la  recuperación  de  las  zonas  afectadas,  pero,
lamentablemente, este proyecto no da cuenta de ello.
Por otra parte, el artículo 16 limita gravemente el derecho de dominio de la propiedad. En
definitiva, este es un proyecto que contiene normas que permiten la expropiación encubierta.
Chile necesita una ley que no restrinja ni afecte el derecho a la propiedad.
Es más, la iniciativa implica una carga económica para los propietarios, porque los hace
responsables de construir y mantener de forma permanente las fajas de protección para impedir el
desplazamiento  de  los  incendios.  El  gobierno  debería  asumir  esta  carga  económica,
particularmente  pensando  en  los  pequeños  propietarios.
Lamentablemente, este proyecto se enfoca en las grandes empresas y no da cuenta de la realidad
de nuestro país, en el que un gran porcentaje de dueños de terrenos forestales son pequeños
propietarios y micropropietarios.
Por eso, llamo al Ejecutivo a hacer las correcciones pertinentes.
He dicho.
-Aplausos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ;
Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey, que "Modifica la ley N°19.300, sobre
bases generales del medio ambiente, para reconocer la contaminación
odorífica". Boletín N° 15749-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Bobadilla ; Bórquez ; Oyarzo ; Rathgeb y Videla , que "Modifica el decreto
ley N°1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los beneficios establecidos
para bomberos que sufren accidentes o contraen enfermedades en actos
de servicio y actividades relacionadas". Boletín N° 15748-22.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Bobadilla ; Bórquez ; Oyarzo ; Rathgeb y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales
para conceder indultos particulares, para prohibir el indulto particular a
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condenados por delitos que indica, cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería". Boletín N° 15769-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales para conceder indultos
particulares, para prohibir el indulto particular a condenados por delitos que indica,
cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería". Boletín N° 15769-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que
indica a la tercera comisaría de Cañete, en la región del Biobío". Boletín N°
15768-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que indica a la tercera comisaría de Cañete, en
la región del Biobío". Boletín N° 15768-24.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Aumenta las penas por delitos de homicidio y lesiones cometidos contra
conductores de transporte remunerado de pasajeros y escolares". Boletín
N° 15785-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un nuevo estado de
excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un nuevo estado de excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la
Carrera; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas; Sulantay; Teao y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan, que
"Modifica la ley N° 19.418 para prohibir la participación de las
municipalidades, sus corporaciones y asociaciones, y los directores de
estas, en organizaciones comunitarias funcionales". Boletín N° 15873-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores De la Carrera ; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas ; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Dispone el soterramiento de cables utilizados por las
empresas concesionarias de servicios eléctricos y de telecomunicaciones".
BOLETÍN N° 15898-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Inhabilita para recibir ciertos beneficios estatales a quien ocupe
ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Inhabilita para recibir ciertos beneficios
estatales a quien ocupe ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta , que "Agrava
penas por delitos que indica cometidos contra conductores de vehículos de
transporte remunerado de pasajeros y de escolares". Boletín N° 15932-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ;
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Bobadilla ; Guzmán ; Jouannet ; Ojeda y Rathgeb ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N°18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, para actualizar su definición, sancionar la
colaboración en actos terroristas y eximir de responsabilidad a
funcionarios que indica". Boletín N° 15965-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Schubert  ; Becker  ; Bobadilla  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Ojeda y
Rathgeb ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Schubert ;
Becker ; Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Medina y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las
Fuerzas Armadas a realizar controles de identidad en zonas afectadas por
estados de excepción constitucional". Boletín N° 16023-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Medina y Weisse ,
que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las Fuerzas Armadas a realizar
controles de identidad en zonas afectadas por estados de excepción constitucional".
Boletín N° 16023-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Schubert ; Becker ; Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas
señoras Medina y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Declara de interés nacional la defensa y promoción de las
costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola". Boletín N° 16040-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y
Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°16.282, que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes,
establece normas para la reconstrucción de la zona afectada por el sismo
de 28 de marzo de 1965 y modifica la ley N° 16.250, para explicitar
ejemplos de catástrofes". Boletín N° 16069-22.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio , que "Declara de utilidad
pública la protección de la población y de las familias en los casos de
viviendas calificadas como irreparables o inhabitables por efecto de
socavones o subsidencias". Boletín N° 16077-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Romero ,
doña Natalia , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y
Sulantay , que "Establece regla de accesibilidad universal aplicable a
proyectos inmobiliarios destinados a vivienda para personas mayores".
Boletín N° 16120-14.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Romero , doña Natalia  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé ;
Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Instituye el 26 de agosto de cada año como el Día Nacional de las
Tradiciones y Costumbres del Campo Chileno". Boletín N° 16147-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé ; Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé ;
Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para establecer la
obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional, en los
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 16145-04.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé ; Benavente ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Donoso ; Martínez y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley
N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas
privativas o restrictivas de libertad, para exceptuar de su aplicación
aquellos delitos cometidos por organizaciones criminales o delictivas".
Boletín N° 16165-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.886, de bases sobre con- tratos administrativos de suministro y
prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de
contratos vinculados a la persecución del crimen organizado". Boletín N°
16170-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, para permitir la
creación de fuerzas de tarea para el combate al crimen organizado".
Boletín N° 16169-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de sustracción de cables de cobre del
sistema de transmisión de energía eléctrica". Boletín N° 16198-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sulantay  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Leal ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas , que "Modifica la ley N°
20.370 para incorporar la educación financiera en las diferentes etapas del
desarrollo escolar, fomentar el ahorro y el buen uso de los ingresos".
Boletín N° 16199-04.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir acusar constitucionalmente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a los gobernadores regionales". Boletín N° 16246-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ;
Lee y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y
Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán,
don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre
inmuebles afectados por socavones o subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de
los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ;
Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre inmuebles afectados por socavones o
subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ;
Hirsch ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para
obligar al concesionario a sustituir los componentes de las redes sanitarias
públicas afectados por eventos de carácter geológico o climático, y
considerar sus efectos en los planes maestros de regeneración de barrios
o conjuntos habitacionales altamente deteriorados o irrecuperables".
Boletín N° 16276-09.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Hirsch ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ;
Beltrán ; Bobadilla ; De Rementería ; Fuenzalida y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael , que "Modifica la
ley N° 17.635, para asegurar el cumplimiento de la obligación de habitar
efectivamente las viviendas adquiridas mediante subsidio". Boletín N°
16280-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Ilabaca  ; Beltrán  ; Bobadilla  ; De Rementería  ; Fuenzalida  y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo
; y de las diputadas señoras Ahumada ; Muñoz y Naveillan , que "Modifica
la Carta Funda- mental con el objeto de aumentar la edad mínima para ser
elegido Presidente de la República". Boletín N° 16294-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pino y Arroyo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Muñoz y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo ; y de
las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz , que "Declara el 2 de
julio de cada año como el Día Nacional del Astroturismo". Boletín N°
16328-24.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Concha y Muñoz , que "Declara el 2 de julio de cada año como el Día
Nacional del Astroturismo". Boletín N° 16328-24.
Ver texto moción
Diputados señores Pino y Arroyo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para restringir el
número de comunicaciones publicitarias y promocionales permitidas
diariamente". Boletín N° 16343-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ;
Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 para restringir el número de comunicaciones publicitarias y
promocionales permitidas diariamente". Boletín N° 16343-03.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de imponer a bancos, instituciones financieras
y casas comerciales la obligación de prevenir el riesgo de insolvencia de
estudiantes de educación superior en la apertura de tarjetas y el
otorgamiento de créditos". Boletín N° 16384-03.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para incorporar, en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, la asignatura de educación financiera a
partir del octavo año básico". Boletín N° 16382-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones por no usar
sistemas de retención infantil y por trasladar me- nores de 12 años en
asientos delanteros". Boletín N° 16397-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica la
ley N° 20.422, para sancionar a usuarios del transporte público de
pasajeros por no ceder asientos reservados para personas con
discapacidad". Boletín N° 16470-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N°
19.496, para exigir que los vendedores de vehículos usados exhiban al
adquirente el historial de siniestros que los han afectado". Boletín N°
16495-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código
Aeronáutico para que las empresas de transporte aéreo deban priorizar la
venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en casos que indica".
Boletín N° 16506-15.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 99 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida
; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código Aeronáutico para que las empresas de
transporte aéreo deban priorizar la venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en
casos que indica". Boletín N° 16506-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el uso de teléfonos
celulares y otros dispositivos móviles en establecimientos de enseñanza
básica y media". Boletín N° 16527-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº 19.913, para disponer la inscripción de órganos y servicios públicos
en el Registro de Entidades Reportantes de la Unidad de Análisis
Financiero". Boletín N° 16529-05
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 100 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Bobadilla y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Astudillo y Bulnes , que
"Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos
legales que indica, en materia de requisitos para construir viviendas
sociales en sitios afectados por socavones". Boletín N° 16601-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Bobadilla y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Bulnes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica
diversos cuerpos legales para permitir, a personas extranjeras, realizar
operaciones financieras en Chile". Boletín N° 16612-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Cornejo  ; Donoso  ; Lavín ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Beltrán ;
Bobadilla ; Rey; Rivas y Schubert ; y de las diputadas señoras Cid;
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 101 de 350
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Educación, para exigir que los establecimientos educacionales cuenten con
áreas protegidas de la radiación ultravioleta". Boletín N° 16635-04
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Beltrán ; Bobadilla ; Rey; Rivas y Schubert ; y de las diputadas señoras
Cid; Ossandón y Raphael
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 102 de 350
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EXIMIR DEL PAGO DEL PERMISO DE
CIRCULACIÓN Y DEL IMPUESTO TERRITORIAL A PERSONAS AFECTADAS POR
INCENDIOS (Proyecto de resolución N° 649)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 649, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 649, de las diputadas y diputados Felipe Donoso  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Guillermo
Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República adoptar todas las medidas que estén a su alcance para eximir del pago del
permiso de circulación y del impuesto territorial a las personas que han sido afectadas por los
incendios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA EL CONGELAMIENTO DEL
IMPUESTO TERRITORIAL DE PROPIEDADES DE PERSONAS MAYORES,
PENSIONADAS O JUBILADAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 506)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 103 de 350
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 506, de las diputadas señoras Catalina del Real, Sofía Cid y Paula Labra
, y de los diputados señores Sergio Bobadilla  , Miguel Ángel Calisto , José Miguel Castro  , Harry
Jürgensen y Enrique Lee , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la Republica que envíe a trámite legislativo un proyecto
de ley que establezca el congelamiento del impuesto territorial de las propiedades de personas
mayores, pensionadas o jubiladas, cuyos ingresos mensuales no superen las 20 UF, mientras viva
en ella el titular o su cónyuge.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A ORDENAR A
PARLAMENTARIOS OFICIALISTAS LA APROBACIÓN DE TODOS LOS
PROYECTOS DE LEY PATROCINADOS POR EL GOBIERNO EN MATERIA DE
SEGURIDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 735)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 735, priorizado por la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 735, de los diputados señores Juan Antonio Coloma , Sergio Bobadilla
, Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República ejercer su rol de jefe de coalición y ordene a los parlamentarios oficialistas para que,
en adelante, aprueben todos los proyectos de ley patrocinados por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
DEROGACIÓN DE ARTICULADO SOBRE INCENTIVOS A ACTIVIDAD FORESTAL
CONTENIDO EN DECRETO LEY N° 701 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 669)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 669, priorizado por el Comité del
Partido Socialista, sin discusión.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 104 de 350
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 669; de los diputados Leonidas Romero , María Candelaria Acevedo  ,
Roberto Arroyo  , Sergio Bobadilla  , Félix González  , Karen Medina  , Miguel Mellado  , Gloria
Naveillan , Emilia Nuyado y Marlene Pérez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República
que instruya al Ministro de Agricultura para estudiar la derogación de los artículos 20 al 24, ambos
inclusive, del “TÍTULO VI. De los incentivos a la actividad forestal” con recursos estatales
contenidos en el decreto ley N° 701, que regula la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTEGER LA FUENTE LABORAL DE LOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS Y ELIMINAR CUALQUIER DISCRIMINACIÓN EN
SU CONTRATACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 651)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 651.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 651, de los
diputados y diputadas Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA RENOVACIÓN DE FLOTA AÉREA DE
TRANSPORTE DE CARGA Y PERSONAL DE FUERZA AÉREA DE CHILE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 823)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 823, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 105 de 350
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°823, de las diputadas y diputados Christian Matheson , Chiara Barchiesi ,
Miguel Ángel Becker  , Sergio Bobadilla  , Jorge Guzmán  , Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Hotuiti
Teao , Francisco Undurraga y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se asignen los
recursos necesarios para renovar la flota aérea de transporte de carga y personal de la Fuerza
Aérea de Chile por los motivos que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PERTINENTES PARA RESTABLECIMIENTO DEL
ESTADO DE DERECHO EN SECTOR DE TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 915)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 915, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita a la ministra del
Interior y Seguridad Pública que, en el más breve plazo, adopte todas las medidas que sean
pertinentes para restablecer el Estado de derecho en el sector de Temucuicui, ubicado en la
comuna  de  Ercilla,  Región  de  La  Araucanía,  donde  por  décadas  una  serie  de  grupos
narcoterroristas y delictuales se han dedicado a realizar y potenciar sus actividades ilícitas,
provocando una pérdida progresiva de la soberanía nacional.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 106 de 350
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En reemplazo del diputado Moreira , rinde el informe el señor Sergio Bobadilla , a quien ofrezco la
palabra.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto que modifica la ley N° 21.069, en materia
de  requisitos  para  postular  a  los  beneficios  que  otorga  el  Indespa,  iniciado  en  moción
copatrocinada por los diputados y diputadas María Candelaria Acevedo , Eric Aedo , Bernardo
Berger , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Mauro González , Daniel Manouchehri , Matías Ramírez ,
Leonidas Romero y Clara Sagardía , en primer trámite constitucional y reglamentario, sin urgencia.
Constancias previas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 107 de 350
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Idea matriz o fundamental del proyecto
Introducir modificaciones en la ley N° 21.069, que permitan considerar la realidad local, regional,
sociocultural de los beneficiarios en la ejecución y rendición de los fondos asignados por el
Indespa; limitar la inhabilidad para optar a tales fondos y regularizar, de manera excepcional, la
rendición de fondos pendientes.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado No hay.
Trámite de Hacienda
No existen normas en esta situación.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad
Votaron a favor las diputadas señoras María Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini , y los
diputados señores Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Jorge Brito , Tomás de Rementería y
Cristhian Moreira .
Se estimó del todo necesario introducir modificaciones en la ley N° 21.069, que permitan
considerar la realidad local, regional y sociocultural de los beneficiarios en la ejecución y rendición
de los fondos asignados por el Indespa y limitar la inhabilidad para optar a tales fondos,
regularizando, de manera excepcional, la rendición de fondos pendientes.
De ahí que se propone establecer un procedimiento de revisión y rendición de cuentas que
considere plazos, modalidades y criterios que atiendan a la realidad territorial de los beneficiarios
del Instituto.
También se propone considerar un procedimiento especial para habilitar a aquellos beneficiarios
que tienen pendientes su rendición, siempre que no sean montos superiores a 1.000 UF y que no
se trate de un incumplimiento reiterado de su obligación de rendición en tiempo y forma
establecidos.
De no cumplirse con tales requisitos, los beneficiarios no podrán recibir aportes futuros de parte
del instituto.
Se deja claramente asentado que en ningún caso los procedimientos especiales eximen de
responsabilidad civil y, eventualmente, penal a los beneficiarios que no acrediten el buen uso de
los recursos públicos.
Por último, respecto de aquellos beneficiarios del instituto que a la fecha de entrada en vigencia
de esta ley se encuentren inhabilitados para acceder a los beneficios que otorga la ley N° 21.069,
podrán acogerse al procedimiento especialmente habilitado por la autoridad respectiva para su
regularización, siempre que los montos recibidos no sean superiores a 1.000 UF y que no se trate
de un incumplimiento reiterado de su obligación de rendición en tiempo y forma establecidos.
Durante el trámite de discusión particular se presentaron las siguientes indicaciones:
1.De la diputada Daniella Cicardini , para incorporar en el artículo 5 de la ley N° 21.069, el
siguiente número 6, nuevo:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 108 de 350
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“6. Establecer un procedimiento de revisión y rendición de cuentas que considere plazos,
modalidades y criterios que atiendan a la realidad territorial de los beneficiarios del Instituto.
Podrá además establecer un procedimiento especial para habilitar a aquellos beneficiarios que
tienen pendientes su rendición, siempre que no sean montos superiores a 1.000 UF y que no se
trate de un incumplimiento reiterado de su obligación de rendición en tiempo y forma
establecidos.
Los beneficiarios que no cumplan lo dispuesto en el inciso anterior no podrán recibir aportes
futuros de parte del Instituto.”.
2.De la diputada Daniella Cicardini y de los diputados Bernardo Berger , Héctor Barría , Jorge Brito
, Tomás de Rementería y Mauro González , para incorporar el siguiente inciso final en el número 6
que se agrega:
“En ningún caso, los procedimientos especiales eximen de responsabilidad civil, y eventualmente
penal, a los beneficiarios que no acrediten el buen uso de los recursos públicos.”.
3.De la diputada Daniella Cicardini , para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Aquellos beneficiarios del Instituto que, a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, se
encuentren inhabilitados para acceder a los beneficios que otorga la ley N° 21.069, podrán
acogerse  al  procedimiento  especialmente  habilitado  por  la  autoridad  respectiva  para  su
regularización, siempre que los montos recibidos no sean superiores a 1.000 UF y que no se trate
de un incumplimiento reiterado de su obligación de rendición en tiempo y forma establecidos.”.
El artículo único del proyecto, con las indicaciones señaladas, fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas señoras Daniella Cicardini y María Candelaria Acevedo , y los
diputados señores Héctor Barría , Bernardo Berger , Jorge Brito , Tomás de Rementería y Mauro
González .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
PREVENCIÓN, GESTIÓN Y COMBATE DE LOS INCENDIOS EN EL TERRITORIO
NACIONAL (CEI 18, 21 Y 22, REFUNDIDAS)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con la prevención, gestión y combate de los incendios en el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 109 de 350
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
territorio nacional.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Informe de la comisión especial investigadora, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes
4 de septiembre de 2023.Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes referidos a la prevención y combate de incendios en el territorio nacional, en
cumplimiento del mandato otorgado, pasa a informar sobre la prevención y combate de incendios
en el territorio nacional.
La Cámara de Diputados, en sesión de fecha 6 de marzo de 2023, prestó su aprobación a la
solicitud formulada por 64 diputadas y diputados para crear una Comisión Especial Investigadora
encargada de fiscalizar los actos del gobierno respecto de las acciones realizadas por el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, y por el Ministerio de Agricultura y sus organismos dependientes,
relacionados con la prevención, gestión y combate de incendios a lo largo del territorio nacional,
sus actuaciones en la materia y eventuales irregularidades o deficiencias en la ejecución de
recursos materiales y humanos para el manejo de los siniestros.
Con fecha 8 de marzo se comunica que los Comités acordaron, por la unanimidad de sus
integrantes, fusionar el trabajo de las comisiones especiales investigadoras 18, 21 y 22, por tratar
materias similares.
La comisión tomó conocimiento del mandato con fecha 22 de marzo, fecha en que procedió a
constituirse y eligió como su Presidente al diputado Sergio Bobadilla .
Se realizaron 29 sesiones ordinarias y especiales, en las cuales se invitó o citó a representantes de
distintos organismos para que se refirieran a los temas de competencia de esta comisión
investigadora.
Se efectuaron sesiones en las comunas de Santa Juana y de Nacimiento, en la Región del Biobío, y
en la comuna de Lumaco, en la Región de La Araucanía. En ellas se escuchó a alcaldes de las
comunas afectadas, a representantes de las familias damnificadas, a delegados presidenciales, a
bomberos y a directores regionales de Conaf.
Más datos sobre sesiones, citados e invitados, así como sobre las votaciones realizadas, se
encuentran en el informe de la comisión.
Cabe señalar que se produjeron algunas votaciones parciales que no obstan a la aprobación o
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 110 de 350
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rechazo de las consideraciones, conclusiones y sugerencias o proposiciones por mayoría de votos
(11-2-0).
Votaron a favor las diputadas María Candelaria Acevedo, Ana María Bravo , Gloria Naveillan ,
Ericka Ñanco , Joanna Pérez y Clara Sagardía , y los diputados Juan Carlos Beltrán , Andrés
Jouannet , Mauricio Ojeda , Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa .
Votaron en contra la diputada Flor Weisse y el diputado Sergio Bobadilla , quienes pidieron dejar
constancia de su voto en contra, puesto que discrepan en relación con la incorporación de las
conclusiones signadas con los números V y VI (quinto y sexto), referidas a las medidas adoptadas
por el Estado de Chile para efectos de la prevención, gestión y reacción ante incendios forestales
ocurridos en el país desde 2017 a la fecha, y actuaciones de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública, de Agricultura, de Desarrollo Social y Familia, y de Defensa Nacional, en
relación con la preparación para el combate de los incendios forestales en época estival desde
2020 a 2023.
En definitiva, un esbozo de las conclusiones y sugerencias o proposiciones es el siguiente:
a) Respecto del origen y previsibilidad de los incendios
Los incendios forestales del verano 2022-2023 fueron una de las peores catástrofes naturales que
ha vivido Chile en los últimos años, los cuales afectaron principalmente a las regiones del Maule,
de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía y de Los Ríos, causando daños de gran magnitud. Se
destruyeron  más  de  2.500  viviendas  y  dejaron  más  de  7.700  personas  damnificadas,
produciéndose un impacto económico del orden de los de 83.000 millones de pesos, y 26 personas
de distintas regiones perdieron la vida.
Los incendios en Chile en su mayoría son producidos por el ser humano, el 99,7 por ciento se inicia
por descuidos o negligencias en la manipulación de fuentes de calor, por prácticas agrícolas o por
intencionalidad originada en motivaciones criminales y terroristas.
Según datos entregados por el Sistema de Información Digital para Control de Operaciones
(Sidco), el 37 por ciento son producidos de manera intencional, el 16 por ciento por causas
desconocidas y el 47 por ciento, que agrupa distintas causas, por negligencia debido al tránsito de
personas, actividades recreativas y otras.
En  consecuencia,  y  si  descontamos  los  incendios  por  causa  no  conocida,  resulta  una
intencionalidad en la macrozona de 46 por ciento. En el Biobío y La Araucanía esta es de 66 por
ciento. Dichas cifras llegan a ser superiores en algunas comunas, donde, por ejemplo, en La
Araucanía, se llega al 90 por ciento de intencionalidad, cifras que contrastan con las entregadas
por la ministra del Interior y Seguridad Pública, quien refirió que la intencionalidad había sido
cercana a un 25 por ciento.
Sin duda que aquí hay una discrepancia no menor.
b) Respecto de la prevención y planificación.
Es posible concluir que, no obstante haberse adoptado por parte del Estado, a través de sus
instituciones,  medidas  de  prevención  y  combate,  existieron  falencias  en  la  prevención,
coordinación y gestión de la emergencia. En ese contexto, diversos expertos del ámbito
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 111 de 350
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
académico han señalado que la actual política estatal de incendios se encuentra mayormente
orientada a la capacidad de reacción ante situaciones críticas, descuidando una estrategia
preventiva.
El informe da cuenta de las distintas reuniones y acciones desarrolladas durante el año.
Se capacitó, a través de la Academia del Senapred, a 968 personas en 2022. Se desarrolló un plan
de construcción de cortafuegos en puntos críticos, llegando a 4.571 kilómetros al 5 de febrero.
En la temporada 2021-2022 la cifra presupuestaria de Conaf alcanzó aproximadamente los 68.000
millones de pesos, y en la temporada 2022-2023 esta estuvo en torno a los 83.000 millones de
pesos.
En cuanto a los brigadistas, en 2023 se dispuso de 2.369, lo que representa un aumento del 49,6
por ciento en términos de recursos humanos. Sin embargo, cabe hacer presente que el trabajo de
los brigadistas de la Conaf está caracterizado por una alta rotación en el empleo, puesto que, en
general, su dotación es provisoria, lo que dificulta la preparación y capacitación para enfrentar
siniestros de esta magnitud.
A los brigadistas de Conaf se suma la llegada de 847 brigadistas extranjeros, y de 3.320
brigadistas de la Corma, de los cuales 600 son nocturnos y se suman a las 1.930 personas que
tienen de prevención activa.
Respecto de las aeronaves disponibles
En 2017 se contó con 65 aeronaves, y, en el caso de la emergencia de 2023, se llegó a un peak de
96 aeronaves, lo que implica un 47,7 por ciento más de disposición de aeronaves.
Sin embargo, lo que tal vez sea más importante que la cantidad de aeronaves a disposición es la
capacidad de descarga de agua que ellas tienen. En efecto, en 2017, con 65 aeronaves, la
capacidad de descarga de agua era de 84.000 litros, mientras que en 2023 las aeronaves
disponibles tenían una capacidad de descarga de 199.000 litros.
Es preciso señalar que durante 2019, en el contexto del plan de inversiones de las fuerzas, se dio
el visto bueno a la compra de dos aeronaves C-130. Esta adquisición incluía otros componentes,
como los kits o implementos destinados a enfrentar los incendios.
No obstante, en 2020, mediante un decreto supremo, el proyecto sufrió alteraciones y fue
aprobado por un monto menor al original.
Falta de instancias de coordinación para preparar la temporada de incendios
Durante el transcurso del trabajo de la comisión no se aclaró la duda respecto de la no realización
de reuniones de coordinación entre las autoridades competentes en materia de prevención y
combate de incendios, con las forestales. Dicha instancia se realiza todos los años, pero en 2022
no se habría realizado.
También se hizo presente que la poca previsión por parte de la Conaf al mantener las aeronaves
estacionadas en Angol y no en un aeropuerto más estratégico, como los de Traiguén o Temuco,
imposibilitó un actuar rápido, ya que estas no podían despegar dadas las condiciones climáticas y
la poca visibilidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 112 de 350
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a la ubicación de los eventos, el 80 por ciento de los incendios ocurre en la interfaz
urbano-rural, lo que concentra recursos de extinción, provoca alarma pública y causa daños
significativos. Estos incendios representan un problema complejo, ya que resultan en pérdidas
humanas, daños materiales y estragos en ecosistemas circundantes y áreas urbanas densamente
pobladas. La situación se complica por la ausencia de un sólido marco de ordenamiento territorial
en Chile para la zona de interfaz urbano-rural, porque dificulta la regulación del cambio de uso de
suelo y la expansión urbana de manera integral, considerando los múltiples factores e intereses
involucrados.
Creemos que debe haber mayor coordinación entre instancias en plazos regulares, ya que en 2022
no hubo reuniones respectivas sobre el tema.
c) Respecto de la institucionalidad
i) Ministerio del Interior y Seguridad Pública
El uso del fuego y la provocación de incendios están bastante regulados; existen delitos asociados
a dichas conductas y sanciones pecuniarias y corporales. Al existir esta normativa, el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública tiene un rol que cumplir en la prevención y control de aquellos, lo que
en este caso no existió o bien no fue suficiente. Los números indican que el 88 por ciento de los
daños producidos durante la última temporada de incendios forestales se generó antes de la
declaración de estado de excepción.
Según señaló el fiscal nacional, entre el 1 de diciembre de 2022 y el 21 de marzo de 2023 se
recibieron 3.611 denuncias, cifras mayores al promedio de estas entre los años 2018 y 2022
(2.500). A la fecha de la exposición del fiscal nacional, había solo 14 detenidos en prisión
preventiva, lo que a nivel global es extraordinariamente bajo e insuficiente.
De las denuncias que recibe la Fiscalía, el 92,5 por ciento tiene un imputado desconocido, y el 7,5
por ciento tiene un imputado conocido; es decir, 250 denuncias.
ii) Corporación Nacional Forestal (Conaf)
Hay falta de equipos y herramientas tácticas para el combate nocturno del fuego. Uno de cada
treinta incendios se inicia de noche, los cuales ocasionan entre el 25 y el 30 por ciento del daño
total. Así, teniendo a la vista dicha información, es importante preguntarse por qué no contamos
con brigadas nocturnas.
En primer lugar, las aeronaves no tienen la tecnología necesaria para poder volar de noche y
carecen de equipos tácticos para ello.
En segundo lugar, no es posible contar con brigadas terrestres de combate, por falta de visibilidad,
equipamiento, riesgos de desplazamiento, pérdida y fatiga, lo cual podría ser suplido si el gobierno
destinara presupuesto para la compra de elementos tecnológicos que permitan un desempeño
óptimo y seguro de los trabajadores, y si se les realizara una capacitación con anterioridad a la
ocurrencia de los siniestros.
Respecto del desempeño en la Región de La Araucanía y su directora regional. Hay un aspecto de
la Conaf que ha sido un hecho público y notorio. Se trata del magro desempeño de la directora de
dicha institución correspondiente a La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 113 de 350
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iii) Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred)
El Ministerio del Interior, a través del Senapred, mantuvo deficiencias a la hora de establecer
informaciones de emergencia a través del sistema SAE, dado que en dichas comunicaciones no se
establecen elementos mínimos de evacuación ni etapas de avance de la emergencia, situación
que debe ser abordada de manera integral para el combate y resguardo en incendios de esta
naturaleza.
Las medidas de alerta desarrolladas por el Senapred a través del Sistema de Alertas de
Emergencia (SAE), si bien permitió alertar respecto de la evacuación en curso decretada por la
autoridad, no cumplió con criterios específicos de resguardo, ya que los mensajes contenían
información de la medida de evacuación, mas no elementos que brindaran información respecto
de las vías, tiempos y demás antecedentes de evacuación que permitieran una acción adecuada
de las personas.
Hubo muchas comunas en las cuales las personas no pudieron escapar por encontrarse en lugares
cerrados, como ocurrió en Punta Lavapié o en Santa Juana, lo que era previsible si es que
Senapred hubiera asumido un rol activo, desplegando equipos y servicios necesarios para ello.
Deficiencias en el plan de reconstrucción
Según lo informado por autoridades, existen ciertos lugares en los que la reconstrucción ha sido
escasa. En Nacimiento, las casas no han sido bien construidas. En Contulmo, por problemas con
los proveedores, no se han levantado las casas necesarias.
Del mismo modo, es relevante analizar y determinar cuáles son los requisitos mínimos que deben
cumplir las viviendas definitivas en cuanto a materiales de construcción y especificaciones, ya
que, por ejemplo, según lo informado, estas no cuentan con aleros para evitar que las aguas lluvia
ingresen al hogar.
Habría que recoger la idea y gestionar con mayor prontitud una selección de materiales y
especificaciones para las casas del sur y del norte, pudiendo adaptarse mejor a las necesidades de
los damnificados.
iv) Respecto de la regulación y la mitigación
En cuanto al uso del fuego como herramienta de trabajo, existieron 30.198 usuarios fiscalizados,
109 oficinas receptoras habilitadas de uso del fuego, una meta de 3.200 kilómetros de obras en
eliminación de combustibles vegetales (cortafuegos), además de 2.800 usuarios capacitados en
silvicultura preventiva, y 10.000 hectáreas gestionadas con alternativas de uso del fuego.
Parte importante, según se desprende de los antecedentes entregados a esta comisión, fue
duplicar de 12 a 24 unidades asociadas al diagnóstico e investigación de causa, para llegar a una
meta de 1.800 incendios investigados, lo que corresponde al 30 por ciento del total.
El Ministerio de Obras Públicas priorizó tres regiones, que corresponden a más de 2.000 kilómetros
de caminos, donde se debió realizar el despeje de combustible o de elementos que pudieran
aumentar los incendios, procurando mantener los cortafuegos libres de vegetación, encontrándose
la mayor cantidad de kilómetros a despejar entre las regiones de Valparaíso y de Los Lagos.
v) Medidas adoptadas por el Estado de Chile para efectos de la prevención, gestión y reacción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 114 de 350
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ante incendios forestales ocurridos en el país, desde 2017 a la fecha
En síntesis, la catástrofe del verano de 2017, denominada “Tormenta de fuego”, marcó un antes y
un después en el Programa de Manejo del Fuego.
Mediante el Sistema de Protección, para la temporada 2022-2023, se determinó ajustar su
configuración en términos de acciones de prevención y mitigación, así como en los periodos
operacionales de los recursos aéreos y terrestres, permitiendo con esto afrontar condiciones y
escenarios complejos.
Lo anterior a través de la inyección de recursos adicionales a los dispuestos en la ley de
presupuestos del Programa de Manejo del Fuego por 58.495 millones de pesos, lo que, sumado a
los recursos de Conaf, permitió alcanzar 83.816 millones de pesos, significando un 22 por ciento
más que el presupuesto de la temporada 2021-2022.
vi) Actuaciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de Agricultura, Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, Ministerio de Defensa Nacional, y de todos los organismos o
servicios competentes dependientes de dichas secretarías de Estado
En relación con la preparación para el combate de los incendios forestales ocurridos durante la
época estival de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, conforme se explicita en los considerandos y
antecedentes, es posible concluir que existió la debida coordinación interministerial en relación
con la preparación para el combate de incendios, aspecto en el que no todos estamos de acuerdo
en esta comisión, y, por ello, no hubo votos que aprobaran este párrafo.
vii) Actos de gobierno y acciones realizadas por el Ministerio del Interior, el Ministerio de
Agricultura y todos los organismos dependientes relacionados con la prevención y gestión y
combate de incendios a lo largo del territorio nacional, debiendo pronunciarse sobre las
actuaciones de los organismos que resulten competentes en la materia y que den cuenta de
eventuales irregularidades o deficiencias en la ejecución de recursos materiales y humanos para el
manejo de estos siniestros
Señorita Presidenta, por su intermedio, pido la anuencia de la Sala para dejar el informe hasta
aquí, porque aún me resta aproximadamente media hora para concluir con su rendición.
En todo caso, para quienes quieran seguir analizando este informe, les comento que está a
disposición en sus pupitres digitales.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Muy bien, diputado.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 115 de 350
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
EXENCIÓN DE TRÁMITE DE CONSULTA PÚBLICA Y SANCIÓN POR
REGLAMENTO DE NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA DE
REGLAMENTO TIPO PARA CONDOMINIOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16390-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N°
21.442, con el objeto de objeto de precisar que el reglamento tipo para condominios no
requiere ser sometido a consulta pública ni ser sancionado por el reglamento de ese cuerpo
legal, correspondiente al boletín N° 16390-14.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados de distintos comités, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Sergio Bobadilla.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 119ª de la
presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señor Presidente, permítame plantear dos cuestiones previas. En primer lugar, deseo de todo
corazón que tengan un excelente año 2024.
En segundo término, informo que la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
a la cual represento, me ha elegido diputado informante por unanimidad, a propuesta del diputado
Cuello. Ello significa que mi designación concitó apoyos desde el Partido Republicano hasta el
Partido Comunista. Por lo tanto, me puedo definir como un diputado de consenso. Así que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 116 de 350
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocúpese, Presidente.
Entrando en la materia que nos convoca, en representación de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales, vengo en informar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N° 21.442, con el objeto de precisar
que el reglamento tipo para condominios no requiere ser sometido a consulta pública ni ser
sancionado por el reglamento de ese cuerpo legal, iniciado en moción de la honorable senadora
señora Claudia Pascual y de los honorables senadores señores Jaime Quintana y David Sandoval .
I.Idea matriz
La idea matriz del proyecto consiste en precisar que el reglamento tipo para condominios, a que
se refiere el artículo 1° transitorio del artículo primero de la ley N° 21.442, no requiere ser
sometido a consulta pública ni ser sancionado por el reglamento de ese cuerpo legal, debiendo
aprobarse mediante resolución exenta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
II.Resumen del contenido aprobado por el Senado
1)Se modifica el artículo primero de la ley N° 21.442, que aprueba nueva ley de copropiedad
inmobiliaria, en dos sentidos:
Primero, eliminando en el artículo 80 la referencia al reglamento de la ley, pero manteniendo su
sentido, esto es, disponiendo que los condominios de densificación predial se regirán, a falta de
reglamento de copropiedad, por el reglamento tipo.
Segundo, estableciendo en el artículo 1° transitorio que el reglamento tipo deberá ser aprobado
mediante resolución exenta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
2)Se retrotraen los efectos de esta última enmienda descrita al 13 de abril de 2022, fecha de
publicación de la ley N° 21.442.
III.Síntesis de la discusión general
En la comisión se explicó que este proyecto tenía por objeto corregir un error que quedó en la
redacción  de  la  ley  N°  21.442,  que  Aprueba  Nueva  Ley  de  Copropiedad  Inmobiliaria,
particularmente en su artículo 1° transitorio, que indica que, a falta de un reglamento de
copropiedad, regiría para los condominios de densificación predial un reglamento tipo que debe
ser sancionado por el reglamento de la ley de copropiedad inmobiliaria.
El referido reglamento tipo se trata de un documento que ya fue aprobado por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo a través de una resolución exenta, con el propósito de servir como
reglamento para aquellas comunidades que, a la fecha de dictación de la ley, no tuvieran un
reglamento de copropiedad aprobado.
En tanto, la propia ley N° 21.442, en su artículo 6° transitorio, contempla que tanto el reglamento
de la ley como el del Registro Nacional de Administradores de Condominios deben ser sometidos a
un proceso de consulta pública en un plazo no inferior a treinta días.
Sin embargo, muchas direcciones de obras municipales han hecho presente que no pueden
declarar como condominios acogidos al régimen de copropiedad inmobiliaria a los que no tienen
reglamento propio, en razón a que el reglamento de la ley no está operativo, pese a haber sido
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 117 de 350
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dictado, en atención a que fue objetado por la Contraloría General de la República debido a que
entendió que no era posible aprobar el reglamento tipo mediante una resolución exenta del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Por lo anterior, esta iniciativa pretende precisar que el reglamento tipo para condominios no
requiere ser sometido a consulta pública ni sancionado por el reglamento de la ley N° 21.442,
debiendo aprobarse mediante resolución exenta del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Finalmente,  para  dichos  fines  el  proyecto  incluye  un  artículo  2°  que  establece  que  las
modificaciones a esta ley son de carácter retroactivo a partir del día 13 de abril de 2022, fecha de
publicación de la ley N° 21.442.
La Comisión de Vivienda de esta Corporación, coincidiendo con los propósitos perseguidos por la
iniciativa, especialmente por la necesidad de interpretar y perfeccionar la actual normativa,
procedió a aprobar la idea de legislar por unanimidad, con los votos de las diputadas Danisa
Astudillo , Chiara Barchiesi , Emilia Nuyado y Marcela Riquelme , y de los diputados Juan Carlos
Beltrán , Luis Cuello , Jorge Durán , Juan Fuenzalida , Tomás Hirsch , Jorge Saffirio y Héctor Ulloa .
Asimismo, durante la discusión particular se aprobó el texto propuesto por el Senado en su
totalidad, sin cambios.
Por las razones y los argumentos señalados, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales recomienda a la Sala aprobar este proyecto en los mismos términos aprobados por el
Senado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 118 de 350
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE OBLIGACIÓN PARA MOLINOS Y EMPRESAS
COMERCIALIZADORAS DE HARINA DE RETENCIÓN DE 12 POR CIENTO SOBRE
VALOR NETO POR VENTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 429)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 429.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 429, de los diputados y diputadas Eduardo Cornejo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se adopten todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para eximir de la obligación de retención
al 12 por ciento a los molinos y empresas que comercialicen harina de trigo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR TRIBUTACIÓN E INVERSIÓN DE EMPRESAS EN EL
LUGAR DONDE DESARROLLAN SUS ACTIVIDADES PRODUCTIVAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 450)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 450, de los diputados Sergio Bobadilla  , Eduardo Cornejo  , Juan
Fuenzalida  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , y de la
diputada Flor Weisse  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al ministerio de Hacienda,
se implementen medidas que fomenten la tributación e inversión de las empresas en el lugar
donde generan su faena o actividad productiva y no solamente en la ciudad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 119 de 350
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA NACIONAL SOBRE SALUD MENTAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 449)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 449.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 449, de las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente ,
Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez y Marlene Pérez , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de Educación, ejecuten una campaña
nacional sobre salud mental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONDENACIÓN DE ACTOS IRRACIONALES DE VIOLENCIA COMETIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN NUESTRO PAÍS (Solicitud de
resolución N°463)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 463.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 463 de las diputadas y diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Natalia
Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda
condenar los actos irracionales de violencia cometidos a partir del 18 de octubre de 2019 en
nuestro país para que nunca más los dirigentes políticos caigan en la irresponsabilidad de alentar
la violencia y el vandalismo ni guardar un silencio culposo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 120 de 350
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.066, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.066, de los diputados y diputadas Felipe Donoso , Gustavo Benavente
, Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristóbal Martínez  ,
Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República la creación de un plan de ayuda a los damnificados por las
inundaciones y un plan de recuperación de la infraestructura afectada por estos eventos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 92 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Leiva, Agustín
; Arroyo Muñoz, Roberto ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Talguia,
Natalia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Barría Angulo, Héctor ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Olea, Marta ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel, Mauro ;
Moreno Bascur, Benjamín ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán Zepeda,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 121 de 350
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Musante Müller, Camila ; Schubert Rubio, Stephan ; Bianchi Chelech,
Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Jiles Moreno, Pamela ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada,
Leonardo ; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto
Mardones, Raúl ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Orsini Pascal, Maite ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Ossandón
Irarrázabal , Ximena ; Tapia Ramos, Cristián ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Lavín León, Joaquín ;
Palma Pérez, Hernán ; Teao Drago, Hotuiti ; Cariola Oliva, Karol ; Leal Bizama, Henry ; Pérez
Cartes, Marlene ; Trisotti Martínez, Renzo ; Celis Montt, Andrés ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Olea,
Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Cicardini Milla, Daniella ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo,
Francisco ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Veloso Ávila, Consuelo ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Venegas Salazar, Nelson ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa, Flor .
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Bello Campos , María Francisca ; González Gatica, Félix ; Ramírez Pascal,
Matías ; Tello Rojas, Carolina ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Pérez Salinas, Catalina ; Rosas
Barrientos , Patricio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PRIORIDAD A PRÁCTICA DE LA TRASHUMANCIA EN POSTULACIÓN A LISTA
REPRESENTATIVA DEL PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA
HUMANIDAD DE LA UNESCO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 536)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 536.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 536, de los diputados y diputadas Marco Antonio Sulantay  , Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  y Natalia Romero  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 122 de 350
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artes y el Patrimonio, otorguen prioridad a la práctica de la trashumancia en la postulación a la
lista representativa del patrimonio cultural inmaterial de la humanidad de la Unesco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.107, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.107, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Sergio
Bobadilla  , Fernando Bórquez  , de la diputada Marta Bravo  , y de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida y Henry Leal , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados acuerda condenar, en todas sus formas, el golpe de Estado no tradicional
ocurrido a partir del 18 de octubre de 2019 en nuestro país, donde por medio de una violencia
insurreccional, respaldada, por acción u omisión, por distintos sectores políticos, se intentó
derrocar a un gobierno electo democráticamente por la ciudadanía, causando una grave crisis
económica y de seguridad, cuyas consecuencias las siguen pagando millones de familias y
trabajadores de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 646)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 646.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 123 de 350
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 646, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero, Marco Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio Transportes y Telecomunicaciones,
adopte las medidas necesarias para eximir del pago de la tarifa de transporte público a las
personas en situación de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE BONO PERMANENTE Y SUPLEMENTARIO PARA PENSIONES DE
VEJEZ DE BOMBEROS CON MÁS DE TREINTA AÑOS DE SERVICIO ACTIVO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 650)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 650.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 650, de los diputados Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Guillermo
Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , mediante la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su
alcance para poder entregar un bono permanente y suplementario a las pensiones de vejez a
aquellos bomberos que tengan más de 30 años de servicio activo a la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUS JURÍDICO DE MÁRTIR DE CARABINEROS Y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 124 de 350
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENTREGA DE PENSIÓN PÓSTUMA SIN DISTINCIÓN DE GRADO O ESCALAFÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 701)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 701.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 701, de los diputados Felipe Camaño , Héctor Barría , Sergio Bobadilla ,
Ricardo Cifuentes , Mauricio Ojeda , Francisco Pulgar , Raúl Soto , Alberto Undurraga y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las
medidas legales y administrativas para establecer el estatus jurídico de mártir de Carabineros y
asegurar que estos tengan derecho a una misma pensión póstuma, sin importar el grado o el
escalafón al que pertenecían al momento de fallecer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ATENCIÓN PREFERENCIAL EN CENTROS DE SALUD A MENORES CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA Y DISCAPACIDAD INTELECTUAL
(Solicitud de resolución N°730)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 730.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 730, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de Desarrollo Social y
Familia, instruya todas las medidas que sean necesarias para que los recintos de salud del país
puedan brindar atención preferencial a menores con trastorno del espectro autista y discapacidad
intelectual.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 125 de 350
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ADOPOCIÓN DE MEDIDAS PARA AYUDAR A PERSONAS AFECTADAS POR
INUNDACIONES EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 931)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 931.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 931, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Sergio Bobadilla , Álvaro Cárter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayú , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente las medidas que se proponen para dar respuesta inmediata a la situación de las
personas afectadas por las inundaciones en la zona centro sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INCLUSIÓN EN LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA DE PLATAFORMA
SOCIAL PARA GARANTIZAR A PESCADORES ARTESANALES ACCESO A
PENSIÓN, SALUD Y BENEFICIOS SOCIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
922)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 922.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 126 de 350
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 922, de las diputadas y diputados Leonidas Romero , Bernardo Berger ,
Sergio Bobadilla  , Miguel Ángel Calisto  , Juan Fuenzalida  , Christian Matheson  , Mauricio Ojeda  ,
Víctor Pino , Marcia Raphael y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, instruir
al ministro de Economía, Fomento y Turismo incorporar a la Ley de Pesca y Acuicultura una
plataforma social para poder permitir que los pescadores artesanales puedan tener acceso
garantizado a pensión, salud y beneficios sociales.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 127 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Etapa de evaluación en que se encuentra el proyecto del
vertedero Curaco Alto , en los términos que plantea. (33716 de 20/03/2023). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Cornejo, don Eduardo  . Hechos de violencia ocurridos
recientemente  en  las  cercanías  del  Liceo  de  Aplicación  y  la  situación  de  los  presuntos
responsables, en los términos que plantea. (34846 de 29/03/2023).
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Cornejo, don Eduardo . Hechos de violencia ocurridos
recientemente  en  las  cercanías  del  Liceo  de  Aplicación  y  la  situación  de  los  presuntos
responsables, en los términos que plantea. (34848 de 29/03/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de fiscalizar al Instituto Nacional de Derechos Humanos,
por posibles irregularidades en el cumplimiento del deber de Transparencia Activa, previsto en el
artículo 7° de la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, en los términos que plantea.
(35110 de 04/04/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don Cristian ;
Diputado Lilayu, don Daniel . Cumplimiento del deber de Transparencia Activa, previsto en el
artículo 7° de la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, en los términos que plantea.
(35111 de 04/04/2023).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 128 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Sulantay, don
Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  . Criterios
aplicados en la asignación de locales de votación, indicando los motivos que justifican el cambio
hacia lugares más alejados, en el caso de personas que en las últimas elecciones fueron asignadas
a recintos próximos a sus domicilios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(36395 de 18/04/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Bobadilla, don Sergio  . Resolución exenta Nº488, de
fecha 23 de febrero de 2023, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señalando una fecha
estimada de publicación. (36453 de 19/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 129 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio. Factibilidad de considerar los antecedentes de la señora Ximena
Alarcón Erices, con el fin de poder entregarle el beneficio de pensión de gracia estatal, en los
términos que plantea. (36994 de 24/04/2023). A Subsecretaría del Interior
Diputado Bobadilla, don Sergio. Situación laboral que afecta a los funcionarios del Registro Civil de
la Región del Biobío, en los términos que plantea. (36996 de 24/04/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 130 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 131 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 132 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 133 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 134 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  . Implementación de la
mesa de trabajo para el fortalecimiento del Ministerio Público, en los términos que plantean.
(37313 de 02/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 135 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 136 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe . Mesa de trabajo comprometida por el Ejecutivo en el
marco del Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuestos del Sector Público 2023, en lo relativo
al financiamiento de centros de formación técnica estatales, haciendo referencia a los aspectos
que requieren. (37349 de 04/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe  . Mesa de trabajo comprometida por el Ejecutivo en el
marco del Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuestos del Sector Público 2023, en lo relativo
al financiamiento de centros de formación técnica estatales, haciendo referencia a los aspectos
que requieren. (37350 de 04/05/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 137 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 138 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Pérez , doña Marlene . Medidas que se implementarán
para evitar que se vuelvan a producir aglomeraciones en el Centro de Salud Familiar Víctor Manuel
Fernández, de la ciudad de Concepción, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(38274 de 16/05/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ;
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Lilayu, don Daniel
.  Factibilidad  de  adelantar  las  vacaciones  de  invierno  del  año  2023,  en  virtud  de  las
consideraciones que exponen. (38470 de 18/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 139 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio . Antecedentes de los procesos licitatorios, ejecución, resultados y actos administrativos
relacionados con los convenios suscritos entre la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Antofagasta y la Fundación Democracia Viva, particularmente aquellos firmados por
el señor Daniel Andrade Schwarze , en calidad de representante legal de dicha fundación, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (41205 de 19/06/2023). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe
. Medidas que implementará su ministerio para impedir que los montos de las subvenciones
desciendan durante los meses de invierno, en los términos que plantea. (40629 de 14/06/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 140 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41750
de 22/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41751
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41752
de 22/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41753
de 22/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41754
de 22/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41755
de 22/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41756
de 22/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41757
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 141 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 22/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41758
de 22/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41759
de 22/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41760
de 22/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41761
de 22/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41762
de 22/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41763
de 22/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41764
de 22/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41765
de 22/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 142 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41766
de 22/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41767
de 22/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41768
de 22/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41769
de 22/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41770
de 22/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41771
de 22/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41772
de 22/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41773
de 22/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 143 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41778
de 22/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41779
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41780
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41781
de 22/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41782
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41783
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41784
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41785
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41786
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 144 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 22/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41787
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41788
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41789
de 22/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41790
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41791
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41792
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41793
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41794
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 145 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41795
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41796
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41797
de 22/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41798
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41799
de 22/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41800
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41801
de 22/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41802
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 146 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41803
de 22/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41804
de 22/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41805
de 22/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41806
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41807
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41808
de 22/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41809
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41810
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41811
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 147 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41812
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41813
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41814
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41815
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41816
de 22/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41817
de 22/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41818
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41819
de 22/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 148 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41820
de 22/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de Antofagasta.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41821
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41822
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41823
de 22/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41824
de 22/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41825
de 22/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41826
de 22/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41827
de 22/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 149 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41828
de 22/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41829
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41830
de 22/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41831
de 22/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41832
de 22/06/2023). A Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41833
de 22/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41834
de 22/06/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41835
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41836
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 150 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 22/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41837
de 22/06/2023). A Superintendencia de Valores Y Seguros.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41838
de 22/06/2023). A Comisión Nacional de Riego.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41839
de 22/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41840
de 22/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41841
de 22/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41842
de 22/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41843
de 22/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41844
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 151 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41845
de 22/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41846
de 22/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41847
de 22/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41848
de 22/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41849
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41850
de 22/06/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41851
de 22/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41852
de 22/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 152 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41853
de 22/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41854
de 22/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41855
de 22/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41856
de 22/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41857
de 22/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41858
de 22/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41859
de 22/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41860
de 22/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41861
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 153 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 22/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41862
de 22/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41863
de 22/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41864
de 22/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41865
de 22/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41866
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41867
de 22/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41868
de 22/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41869
de 22/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 154 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41870
de 22/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41871
de 22/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41872
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41873
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41874
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41875
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41876
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41877
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 155 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41878
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41879
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41880
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41881
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41882
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41883
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41884
de 22/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41885
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41886
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 156 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41887
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41888
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41889
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41890
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41891
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41892
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41893
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41894
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 157 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41895
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41896
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41897
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41898
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41899
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41900
de 22/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41901
de 22/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41902
de 22/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 158 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41903
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41904
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41905
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41906
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41907
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41908
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41909
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41910
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41911
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 159 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41912
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41913
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41914
de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41915
de 22/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41916
de 22/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41917
de 22/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41918
de 22/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41919
de 22/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 160 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41920
de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41921
de 22/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41922
de 22/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41923
de 22/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41924
de 22/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41925
de 22/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41926
de 22/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41927
de 22/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 161 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41928
de 22/06/2023). A Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41929
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41930
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41931
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41932
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41933
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41934
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41935
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 162 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41936
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41937
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41938
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41939
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41940
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41941
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Atacama.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41942
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41943
de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41944
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 163 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 22/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Número de personas que se han contratado en ese organismo
desde el 11 de marzo de 2022, la modalidad de contratación y los montos involucrados, indicando
el sueldo de cada uno de ellas. Asimismo, indique las funciones que cumple cada nuevo
funcionario y su profesión, individualizando a los encargados de las nuevas contrataciones. (41945
de 22/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42052 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42053 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42054 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42055 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42056 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42057 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 164 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42058 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42059 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42060 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42061 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42062 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42063 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42064 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 165 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42065 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42066 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42067 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42068 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42069 de
22/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42070 de
22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de
las organizaciones receptoras, sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo
copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (42071 de
22/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42078 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones del Biobío.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 166 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42079 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del
Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42080 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura
del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42081 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42082 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía,
Fomento y Turismo del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42083 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del
Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42084 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y
las Artes del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42085 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del
Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42086 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del
Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42087 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 167 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambiente del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42088 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42089 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42090 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42091 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42092 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42093 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda del
Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42094 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del
Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42095 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería del
Biobío.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 168 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42096 de 22/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42097 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de Arica y Parinacota .
Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de algún tipo de relación de esa secretaría regional
ministerial con la Fundación Democracia Viva, indicando la naturaleza del convenio en cuestión y
el presupuesto asociado. (42098 de 22/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Convenio de desempeño del Ministerio de Educación en materia
de "Seguridad Alimentaria y Paisaje de Conservación Nonguen", en los términos indicados. (42229
de 23/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado Bobadilla, don Sergio . Venta de más de 7.000 certificados falsos de enseñanza básica y
media a iniciativa de funcionarios del Ministerio de Educación, particularmente si se ha dado curso
a un sumario administrativo para esclarecer los hechos ocurridos. De ser efectivo lo anterior,
indicar el estado de avance y si han detectado a los responsables, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (42547 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Remita información respecto a las 1400 personas de los equipos
de revinculación presentados por el Ministerio de Educación, desglosando los datos por nombres,
profesiones, actividad actual, tareas encomendadas y metas asignadas. (43445 de 03/07/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Fuenzalida, don Juan . Cantidad de pensiones de gracia
otorgadas durante el mandato del Presidente Gabriel Boric Font , en los términos que plantea.
(41608 de 20/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Fuenzalida, don Juan . Motivos por los que se han
comenzado a izar banderas diferentes a la nacional en los actos oficiales, como, asimismo, que en
futuros actos oficiales de gobierno se inste a izar únicamente la bandera nacional de Chile. (41749
de 22/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 169 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de reconsiderar la asignación de cupos para las cirugías de abdominoplastías del
Servicio de Salud del Biobío, en los términos que plantea. (44060 de 06/07/2023). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 170 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y otras
entidades sin fines de lucro desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, indicando los nombres de las
organizaciones receptoras , sus representantes legales y los montos asignados, remitiendo copia
de los convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (44228 de 09/07/2023). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Cantidad de personas que fueron beneficiadas por haber sido
afectadas por los incendios forestales de este último tiempo en el gran Concepción, detallando las
ayudas asignadas, como, asimismo, remitir copia de la Ficha Básica de Emergencia (FIBE) de cada
uno de los beneficiarios. (45071 de 17/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social del Biobío.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Frecuencias que se encuentran disponibles para las radios FM en
el Gran Concepción, indicando, si correspondiere, la zona de cada una de ellas. (45078 de
17/07/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Bobadilla, don Sergio . General director de Carabineros de Chile evalúe la posibilidad de
facilitar la tramitación de destinación desde la prefectura de Valdivia a la de Talcahuano del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 171 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sargento 2°, señor Julio Fernando Jara Moraga , junto a su cónyuge, la también sargento 2°, señora
Nataly Carolina Garrido Gatica , donde mantienen una vivienda propia, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (45250 de 20/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Motivos de por qué no se han liberado los recursos del Programa
de Desarrollo Local del Instituto de Desarrollo Agropecuario de los proyectos de inversión para el
financiamiento productivo, particularmente en el área de la comuna de Concepción, Región del
Biobío, como, asimismo, las razones por las que la plataforma web no se encuentra disponible
desde hace dos semanas, en los términos que plantea. (45127 de 18/07/2023). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Medidas que se están ejecutando desde el gobierno para hacer
frente a la crisis que está afectando a las empresas constructoras y las consecuencias que esto
trae consigo en el mercado financiero, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(45801 de 28/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Medidas que se están ejecutando desde el gobierno para hacer
frente a la crisis que está afectando a las empresas constructoras y las consecuencias que esto
trae consigo en el mercado financiero, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(45802 de 28/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas Del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Nombre de la hostal-motel que hizo las veces de primer paradero
de los menores tras el incendio de la Residencia Familiar Castellón y número de días en que esta
fue empleada, en los términos que plantea. (46016 de 31/07/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 172 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz  , doña Francesca . Medidas de seguridad y protocolos de acción para el
resguardo de cruces automovilísticos y de peatones en líneas de Biotrén, dando respuesta a las
demás  interrogantes  que  formula.  (48956  de  03/09/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz  , doña Francesca . Medidas de seguridad y protocolos de acción para el
resguardo de cruces automovilísticos y de peatones en líneas de Biotrén, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (48955 de 03/09/2023). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Comité de Manejo de Sardina Común y Anchoveta, indicando si
se hizo elección de sus nuevos integrantes. De no ser así, las razones por las cuales este no se ha
conformado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49302 de 11/09/2023). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Resultado del sumario administrativo al secretario regional
ministerial de Salud de la Región del Biobío, señor Eduardo Barra , por sus dichos en el contexto
del proceso constitucional, en los términos que plantea. (49412 de 13/09/2023). A Ministerio de
Salud.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 173 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 174 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de reevaluar los antecedentes de reclamación
presentados por el SA (I) Gerardo Max Figueroa Fernández , de acuerdo a las consideraciones que
expone. (56243 de 24/11/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  . Proyección financiera de la
Universidad  Austral,  indicando  la  factibilidad  de  que  continúe  funcionando,  teniendo  en
consideración su posible insolvencia, en los términos que plantea. (56297 de 27/11/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Cornejo ; don Eduardo . Proyección financiera de la
Universidad  Austral,  indicando  la  factibilidad  de  que  continúe  funcionando,  teniendo  en
consideración su posible insolvencia, en los términos que plantea. (56298 de 27/11/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Cornejo, don Eduardo . Proyección financiera de la
Universidad  Austral,  indicando  la  factibilidad  de  que  continúe  funcionando,  teniendo  en
consideración su posible insolvencia, en los términos que plantea. (56299 de 27/11/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 175 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de realizar las gestiones necesarias para acceder a la solicitud de destinación del
sargento 2° Francisco Miguel Pérez Roa a la Prefectura de Talcahuano o Ñuble, de acuerdo a las
consideraciones que expone. ( 59125 de 03/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bobadilla, don Sergio . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de proceder al reintegro del señor Fernando Letelier Caamaño , exsargento 2°, en el
mismo cargo que ostentaba a la fecha de su separación de las filas de la institución, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (59126 de 03/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de llevar a cabo las gestiones necesarias en relación
al otorgamiento de las pensiones de gracia en favor de los exmineros del carbón, que se
individualizan, en los términos que requiere. (59210 de 05/01/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de evaluar una destinación permanente del
gendarme 2° Nelson Antonio Cisternas Baeza a la provincia de Concepción, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (59729 de 09/01/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de evaluar una destinación permanente del
gendarme 2° Klaus Tomas Sosa Cerda a la Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (59730 de 09/01/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 176 de 350
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de una investigación para identificar las causas de
crisis financiera por la atraviesa la Universidad de Biobío y, en caso contrario, disponga las
gestiones necesarias para dar inicio a la fiscalización correspondiente e indicar los montos oficiales
adeudados por esa casa de estudios, desagregados por origen, facultad, departamento, ítem,
entre otros. Finalmente, señale las medidas adoptadas o que se adoptarán para enfrentar su
déficit financiero. (60271 de 21/01/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Existencia de una investigación para identificar las causas de
crisis financiera por la atraviesa la Universidad de Biobío y, en caso contrario, disponga las
gestiones necesarias para dar inicio a la fiscalización correspondiente e indicar los montos oficiales
adeudados por esa casa de estudios, desagregados por origen, facultad, departamento, ítem,
entre otros. Finalmente, señale las medidas adoptadas o que se adoptarán para enfrentar su
déficit financiero. (60272 de 21/01/2024). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 177 de 350
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE SEÑORA MIREYA
CECILIA PANTOJA LEVI, DESTACADA FIGURA DE LA MÚSICA POPULAR
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, respecto del homenaje, junto con adherir a la solicitud del mismo que hicieron
los colegas, quiero dejar constancia de que Cecilia nació en la comuna de Tomé, provincia de
Concepción, que pertenece al distrito que represento. Ella es una hija ilustre de la comuna de
Tomé, en la provincia de Concepción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 178 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 para
modificar el artículo 19 Ñ, de la siguiente forma:
a) Para reemplazar, en el inciso primero, la frase “Sistema Nacional de Reconocimiento del
Desarrollo Profesional Docente” por “sistema de evaluación de los profesionales de la educación”.
b) Para reemplazar, en el inciso tercero, las siguientes frases:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 179 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
i. “categoría de logro A” por “nivel de desempeño Destacado”.
ii. “categoría de logro B” por “nivel de desempeño Competente”.
iii. “nivel de logro A o B” por “nivel de desempeño Destacado”.
c) Para eliminar el inciso cuarto.
d) Para reemplazar el inciso quinto por el siguiente:
“En cualquier caso, para subir de tramo, el docente evaluado siempre deberá rendir los
instrumentos Entrevista de par evaluador y Evaluación de proceso por un miembro del Equipo
Directivo o de gestión”.”.
El diputado Santana calificó de inadmisible esta enmienda puesto que modificaba los tramos de la
evaluación docente alterando el sistema de remuneraciones de los profesionales de la educación,
invadiendo materias de iniciativa exclusiva presidencial, en conformidad al numeral 4°, del inciso
cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política.
El diputado Bobadilla solicitó someter a votación tal declaración.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana (4-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 180 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 11, que ha pasado a ser 14
Deroga el artículo 70.
El diputado Schubert presentó una indicación para reemplazar el numeral 11, por el siguiente:
11) Modifícase el artículo 70 de la siguiente manera:
a) Para incorporar, en la parte final del inciso tercero, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la frase “Todo lo anterior, de acuerdo a lo establecido en el artículo 70 A de esta ley.”.
b) Para reemplazar en el inciso quinto, la frase “cada cuatro años”, por “según lo prescrito en el
artículo 19 H para cada tramo de desarrollo profesional”.
c) Para sustituir, en el inciso sexto, la frase “para los concursos públicos estipulados en este Título.
Del mismo modo, se considerarán para optar a cupos o becas en actividades de perfeccionamiento
o estudios de post- grado, para financiar proyectos individuales de innovación y, en general, en
todas las decisiones que se tomen para seleccionar profesionales” por “según lo indicado en el
artículo 19 B para cada tramo de desarrollo profesional”.
d) Para eliminar el inciso séptimo.
e) Para incorporar, en el inciso noveno, después de la frase “con resultados básicos e
insatisfactorios”, la expresión “y por tanto no hayan podido avanzar de tramo profesional, de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 181 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo al artículo 19 O;”.
f) Para agregar el siguiente inciso décimo, nuevo, pasando el actual a ser undécimo:
“Los establecimientos particulares subvencionados y aquellos regidos por la ley N° 3.166 podrán
crear, para sí mismos o para un conjunto de ellos, su propia Comisión de Evaluación, la que deberá
regirse por el mismo reglamento señalado en el inciso anterior.”.
g) Para eliminar el inciso undécimo.
La diputada Placencia advirtió que la indicación del diputado Schubert era inadmisible, debido a
que alteraba el acceso a los tramos de la carrera docente, lo que a su vez incidía en la
remuneración de las y los profesores y constituía una materia propia de la iniciativa exclusiva
presidencial conforme al numeral 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
El señor Ávila concordó en que la enmienda era inadmisible en razón a que trataba materias
propias de la iniciativa exclusiva presidencial, además de que resultaba incompatible con la idea
matriz del proyecto que apuntaba a la eliminación de la evaluación docente contemplada en el
artículo 70 del DFL N°1 a fin de establecer un único sistema de medición.
El diputado Schubert contra argumentó sosteniendo la admisibilidad de la enmienda por cuanto no
contradecía la idea matriz de la iniciativa, toda vez que también propendía a la supresión de la
doble evaluación docente apuntando a fusionar elementos de ambos procesos, a diferencia de la
propuesta del Ejecutivo que pretendía conservar única y exclusivamente el Sistema de Desarrollo
Profesional. Agregó que esta enmienda reformulaba los elementos contemplados en la evaluación
docente del artículo 70 a fin de engranar de manera coherente, en un solo proceso, ambos
sistemas de medición.
El diputado Bobadilla  manifestó su acuerdo con la necesidad de eliminar la doble evaluación
docente, no obstante, hizo presente sus reparos frente a las consecuencias que se aplicarían para
aquellos docentes que hubieran obtenido un mal desempeño en sus procesos evaluativos. En tal
sentido, pidió a los representantes del Ejecutivo aclarar el sentido y alcance del numeral 11 que
elimina el artículo 70.
Puesto en votación el numeral, sin mayor debate, fue aprobado por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Cornejo, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados
Bobadilla y Schubert y se abstuvo el diputado Rey (10-2-1).Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación del diputado
Schubert.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 182 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 15, que ha pasado a ser 18
Sustituye en el inciso segundo del artículo 73 la oración “calificados como destacados o
competentes; en segundo lugar, con los profesionales que se encuentren en edad de jubilar,
independiente de su calificación. Se proseguirá con los profesionales que, no encontrándose en
edad de jubilar, sean calificados como insatisfactorios o básicos” por “en los tramos profesionales
avanzado, experto I o experto II, conforme a las normas del título III; en segundo lugar, con los
profesionales que se encuentren en edad de jubilar, independiente de su tramo. Se proseguirá con
los profesionales que, no encontrándose en edad de jubilar, habiéndose evaluado y sin perjuicio de
lo establecido en el artículo 19 S, se hayan mantenido en el tramo inicial o temprano”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 183 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Ávila detalló que con esta modificación se garantizaba que el proceso de evaluación
tuviera consecuencias para aquellos profesionales de la educación que no hayan logrado avanzar
de los tramos inicial y temprano de la carrera docente.
El diputado Bobadilla consultó cuáles eran tales consecuencias.
La señora Concha contestó que pasaban por la desvinculación de los docentes que no lograran
avanzar de los tramos inicial y temprano, en dos procesos evaluativos consecutivos e indicó que
esta  iniciativa  conservaba  la  facultad  que  tenían  los  directores  de  los  establecimientos
educacionales, de poner término a la relación laboral de hasta un 5% de los docentes, siempre que
hayan resultado mal evaluados en sus respectivos procesos.
El diputado Bobadilla consideró valorable que el proyecto de ley incluyera la posibilidad de aplicar
sanciones o consecuencias para aquellos docentes que, de manera reiterada, hubieran tenido un
mal desempeño en sus procesos evaluativos.
Puesto en votación el numeral, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Arce,
Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla,
Santana y Schubert (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 184 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Bobadilla manifestó compartir en términos generales la idea de mejorar el sistema de
evaluación docente y de perfeccionar sus objetivos, no obstante, advirtió reparos en torno a la
situación de los profesionales que obtuvieron un mal resultado puesto que todo proceso evaluativo
debía traer aparejada una consecuencia para poner el foco en la calidad de la educación que
recibían los estudiantes en las aulas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 185 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 del
proyecto para derogar el artículo 19 N.
El diputado Santana calificó de inadmisible la enmienda puesto que al eliminar la posibilidad de
rendir los instrumentos a los profesionales de la educación contratados o que hayan ingresado a
una dotación tendría efectos en los tramos de la carrera profesional docente alterando el sistema
de remuneraciones de los profesionales de la educación. En razón a ello, expresó que regulaba
asuntos propios de la iniciativa exclusiva presidencial, en conformidad al numeral 4°, del inciso
cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Bobadilla solicitó someter a votación la declaración de inadmisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, y Schubert; en tanto votaron
en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar,
Rey y Santana (4-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 186 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Letra c)
Reemplaza el inciso final por los siguientes incisos, nuevos:
“El Centro deberá notificar al docente de la resolución indicada en el inciso anterior.
El docente deberá confirmar, por el medio indicado en el inciso primero de este artículo, su
participación en el proceso dentro de los diez días hábiles contados desde la notificación de la
resolución a que se refiere este artículo. En caso de no hacerlo, se entenderá, para todos los
efectos legales, que ha rechazado ejercer la mentoría para el respectivo docente principiante. En
este caso, el Centro deberá designar otro docente mentor disponible de acuerdo con los criterios
del artículo 18 R, en la forma indicada precedentemente.”.
El diputado Bobadilla consultó el sentido y alcance de los incisos propuestos.
La señora Arratia explicó que obedecía a la necesidad de darle coherencia al texto normativo, en
torno a la digitalización del procedimiento de firma de los convenios.
Puesto en votación el literal c), sin mayor debate, fue aprobado por unanimidad con los votos de
las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y de los diputados Barría,
Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Rey, Santana y Schubert (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 187 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 del
proyecto para derogar el artículo 19 M.
El diputado Santana declaró inadmisible esta indicación puesto que regulaba asuntos propios de la
iniciativa exclusiva presidencial al incidir en los tramos de la carrera profesional docente alterando
el sistema de remuneraciones de los profesionales de la educación contraviniendo el número 4°,
del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política.
El diputado Bobadilla solicitó reconsiderar tal declaración sometiéndola a votación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 188 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana (4-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 13, nuevo
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano formularon una enmienda para modificar el
artículo 69 de la siguiente forma:
a) Para reemplazar en el inciso séptimo la expresión “40%” por “50%.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 189 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Para intercalar en el inciso séptimo a continuación de la frase: “clases y de evaluación de
aprendizajes,” la oración: “las relacionadas con el proceso de inducción regulado en el párrafo II
del título II; la preparación de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente
regulados en el artículo 19 K”.
c) Para agregar en el inciso séptimo después del punto y aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración: “En virtud de lo anterior, los directores no podrán encargar a los docentes,
responsabilidades distintas a las señaladas que, en total, les ocupen más de la mitad de las horas
no lectivas por las que se encuentren contratados.”.
d) Para intercalar un inciso octavo nuevo del siguiente tenor, pasando el actual octavo a ser
noveno:
“Respecto de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente regulados en el
artículo 19 K, los directores, a solicitud del Consejo de Profesores, deberán establecer jornadas
comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les esté aplicando, a fin de propender
a una elaboración colectiva y cooperativa.”.
La diputada Schneider  explicó que tanto esta indicación como la presentada al artículo 80
guardaban relación con la distribución del horario de las y los profesores en cuanto a la jornada
lectiva y no lectiva.
En tal sentido, detalló que la enmienda apuntaba principalmente a aumentar de 40% a 50% el
límite mínimo de horas no lectivas destinadas a las actividades de preparación de clases y de
evaluación de aprendizajes. Agregó que también incorporaba, dentro de ese mismo bloque horario
protegido, a los procesos de inducción y de preparación de los instrumentos de evaluación de
desarrollo profesional docente.
Explicó que en su literal c) establecía una prohibición a los directores de los establecimientos
educacionales  en  cuanto  a  asignar  a  los  docentes  responsabilidades  distintas  a  las  que
correspondían al horario no lectivo, dentro de dicho bloque protegido.
Puntualizó que la letra d) incorporaba un inciso para crear una instancia más colaborativa y
colectiva  entre  los  docentes  implementando  la  posibilidad  de  que  los  establecimientos
educacionales -a petición del Consejo de Profesores- dispusieran de un espacio de participación
mediante jornadas comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les estuviera
aplicando los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente.
Finalmente, señaló que esta enmienda iba en la misma línea del proyecto de ley, en cuanto a la
desconcentración de labores, la retención de las y los docentes noveles, el fortalecimiento de los
procesos de inducción y a la generación de instancias que permitieran reducir el agobio en las
comunidades educativas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 190 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de la propuesta.
La señora Concha manifestó que compartían el contenido de la enmienda, puesto que establecía -
dentro del horario no lectivo ya contemplado en la ley- la protección de un tiempo destinado a la
elaboración del portafolio, lo que era idóneo para que dicho instrumento recogiera la evidencia
real de la práctica profesional en aulas, la planificación de clases y la organización de la
enseñanza.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y
Schubert (10-2-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reformular este numeral en pos de una adecuada técnica
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 191 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Bobadilla consultó las medidas contempladas por el Ministerio en torno al plan de
reactivación educativa para reinsertar en el sistema educativo a los cerca de 50.000 alumnos que
se encontraban fuera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 192 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 2°
Introduce las siguientes dos modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°1, que fija las
normas que estructuran y organizan el funcionamiento y operación de la asignación de excelencia
pedagógica y la Red Maestros de Maestros.
Numeral 1
Incorpora en el artículo 42 un inciso segundo que dispone que sin perjuicio de lo señalado en el
inciso anterior y los ámbitos prioritarios que defina el Ministerio de Educación, se considerará
como ámbito de acción prioritario el acompañamiento a docentes en su primer o segundo año de
ejercicio y aquellos que no logren progresar en el sistema de reconocimiento profesional a través
de acciones tendientes a mejorar su desempeño.
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano formularon una enmienda para agregar en el
inciso segundo nuevo, antes del punto y aparte la siguiente frase¨”, “Incluyendo el acceso al
acompañamiento a nivel provincial por medio de la coordinación en el desarrollo de planes de
mejora en el marco del proceso de acompañamiento profesional local.”
El diputado Schubert anticipó que votaría a favor de este numeral ya que el acompañamiento a los
docentes principiantes, así como a aquellos profesionales que hubieran sido mal evaluados en sus
respectivos procesos, resultaba vital para el mejoramiento de la calidad de la educación.
El diputado Rey preguntó el sentido y alcance de la indicación propuesta.
La diputada Placencia  explicó que la enmienda apuntaba a reforzar el contenido del numeral 1
toda vez que permitía una mejor articulación de los programas de acompañamiento, no solo en el
marco de la Red Maestros de Maestros, sino que también en el ámbito de los comités locales de
educación.
El diputado Bobadilla solicitó a la Secretaria de esta Comisión un pronunciamiento respecto a la
admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
enmienda por cuanto significaba disponer de una mayor cantidad de recursos públicos para el
acompañamiento a nivel provincial por medio del desarrollo de planes de mejora en el marco del
proceso de acompañamiento profesional local invadiendo, de esta forma, una materia de iniciativa
exclusiva presidencial en virtud de la Constitución Política del Estado que dispone en su artículo 65
las materias de esta índole destacando, entre ellas, las concernientes a la administración
financiera o presupuestaria del Estado.
La diputada Placencia esgrimió que esta indicación era admisible, debido a que no implicaba
nuevas atribuciones ni irrogaba gasto público al Estado, toda vez que apuntaba a mejorar la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 193 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
coordinación de la labor que se realizaba al interior del sistema en donde ya existe el proceso de
acompañamiento.
El diputado Rivas consultó a los representantes del Ministerio si en su opinión, la enmienda
presentada irrogaba gasto público o establecía nuevas atribuciones a los servicios públicos.
El señor Ávila opinó que esta indicación era admisible al no constituir una materia de iniciativa
exclusiva presidencial ya que no significaba gasto fiscal ni implicaba la creación de nuevas
atribuciones para algún servicio del Estado. Asimismo, destacó que el contenido de dicha
enmienda contribuía a mejorar los procesos de acompañamiento, tanto a nivel macro a través de
la Red Maestros de Maestros, como micro por medio de la gestión de comités locales y de los
propios establecimientos educacionales, lo que permitirá mejorar la calidad de las prácticas
pedagógicas y de gestión.
El diputado Rivas en uso de sus facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró admisible la indicación parlamentaria.
El diputado Bobadilla solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la inadmisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Sometido a votación el numeral 1, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas, Santana y Schubert y votó en contra el diputado Bobadilla (12-1-0).
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y
Schubert (11-2-0).
Número 2
Sustituye el artículo 49 por uno nuevo que señala que los miembros de la Red Maestros de
Maestros que hayan convenido la ejecución de proyectos de participación activa deberán, para
percibir la correspondiente suma adicional durante la vigencia de sus respectivos contratos, dar
cumplimiento oportuno y satisfactorio a las obligaciones contenidas en los mismos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 194 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Raphael  formuló una indicación para sustituir, en el numeral 2 del artículo 2 que
reemplaza el artículo 49, el punto y aparte por la siguiente frase: "y no haber sido evaluados de
manera deficiente o insatisfactoria durante 2 o más oportunidades en los procesos de evaluación
docente.".
El diputado Schubert adelantó que votaría en contra del numeral 2 en atención a que se eliminaba
de la ley vigente la obligación de percibir la asignación de excelencia, lo que significaba una
disminución de los niveles de calidad de los profesionales que se desempeñaban como mentores
de los docentes principiantes.
Asimismo, anunció que se pronunciaría a favor de la indicación formulada toda vez que el objetivo
de esta iniciativa debía propender a mejorar la calidad de la educación.
Puesto en votación el numeral 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas y Santana; votó en contra el diputado Schubert y el diputado Bobadilla,
se abstuvo (11-1-1).
Sometida a votación la enmienda presentada por la diputada Raphael, fue rechazada por mayoría
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 195 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 4, que ha pasado a ser 5
Modifica el artículo 18 M mediante las siguientes dos letras:
Letra a)
Reemplaza en su inciso primero la frase “el docente principiante deberá firmar un convenio con
éste, en el cual se establecerán, a lo menos, las siguientes obligaciones:” por “las condiciones de
su desarrollo se encontrarán disponibles en su sitio web, el que dispondrá de una funcionalidad
para que los docentes principiantes manifiesten su voluntad de participar en dicho proceso,
adscribiendo a éste. Para efectos de realizar las notificaciones el Centro utilizará el domicilio digital
único del docente, de acuerdo a lo estipulado en la ley N° 21.180, sobre transformación digital del
Estado y sus reglamentos.”.
La señora Arratia comentó que esta disposición obedecía a una adecuación de tipo administrativa,
que permitía digitalizar y agilizar la realización de los tramites atingentes a la firma de los
convenios de inducción.
El diputado Rivas consultó que se entendía por “docentes principiantes”.
La señora María Fernanda González Lima, coordinadora jurídica legislativa del Ministerio de
Educación, precisó que el término “docentes principiantes” aludía a los docentes que habiendo
egresado de la Universidad y obtenido su título, hayan ingresado a una dotación que forme parte
del Sistema de Desarrollo Profesional. Agregó que dichos profesionales al ingresar a la dotación
docente tenían derecho a participar de los procesos de inducción para, luego de cuatro años, ser
evaluado en el respectivo proceso.
El diputado Labbé  preguntó si la página web a la que hacía alusión la disposición debía ser
implementada por los establecimientos educacionales.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 196 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Arratia aclaró que dicha plataforma digital ya estaba implementada por el Ministerio de
Educación y a disposición de los profesores a fin de que pudieran celebrar sus convenios de
inducción de manera online.
El diputado Bobadilla consultó cuál era porcentaje de docentes principiantes que no realizaban el
proceso de inducción.
La señora Concha detalló que desde que entró en vigencia la ley N°20.903, solo habían participado
444 profesionales noveles en los procesos de inducción lo que evidenciaba el bajo impacto de
dicha política pública en razón a la gran cantidad de limitaciones legales y administrativas que
existían sobre el particular. Por ello, recalcó la importancia de avanzar en aprobación de esta
iniciativa para fortalecer el desarrollo de dicho lineamiento.
El diputado Bobadilla preguntó si, además, de la digitalización de los trámites administrativos
existía  alguna  otra  medida  que  permitiera  potenciar  la  participación  de  los  profesores
principiantes en los respectivos procesos de inducción.
La señora Concha explicó que en materia legislativa se había considerado la automatización del
proceso y la eliminación de la limitación de las 38 horas y señaló que como Cartera entendían que
este proceso debía ser acompañado técnicamente, por la incorporación de planes de inducción en
todos los establecimientos educacionales del país, de modo tal, que cada uno de los colegios,
liceos y escuelas contribuyera al desafío de acompañar a sus docentes noveles en su desarrollo
profesional.
Sometido a votación el literal a), fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Arce,
Molina, Placencia, Schneider y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Labbé, Rivas, Rey,
Santana y Schubert (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 197 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Bobadilla consultó cuál sería la fórmula más idónea para rescatar los aportes y
virtudes de los sistemas de evaluación del artículo 70 y el de desarrollo profesional docente,
asimismo las consecuencias que debería contemplar la propuesta legislativa para los docentes que
obtengan un mal resultado en su proceso evaluativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 198 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Bobadilla subrayó que el foco principal de esta iniciativa debía estar en mejorar las
condiciones de la calidad de la educación que recibían las niñas, niños y adolescentes y, teniendo
presente  esto,  consultó  cual  debería  ser  la  situación  de  los  docentes  que  obtuvieran
sistemáticamente malos resultados en sus procesos evaluativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 199 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 9, que ha pasado a ser 10
Modifica el artículo 19 L mediante las siguientes dos letras:
Letra a)
Elimina en el inciso primero la frase “, en la misma oportunidad que el sistema de evaluación
establecido en el artículo 70. Se utilizará el mismo instrumento portafolio en ambos sistemas de
evaluación”.
Letra b)
Agrega al inciso segundo, a continuación del punto final que pasa a ser seguido la siguiente frase:
“Los actos o documentos cuyo contenido se relacione a las preguntas ancla del instrumento
tendrán el carácter de secretos o reservados por un plazo de cinco años desde la primera
aplicación de éstas.”.
El diputado Schubert presentó una indicación para derogar el artículo 19 L.
El diputado Santana advirtió la inadmisibilidad de la enmienda ya que al eliminar por completo el
instrumento portafolio incidía en la remuneración de los docentes, materia propia de la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Schubert explicó que esta enmienda apuntaba a fortalecer los procesos de evaluación
existentes y estimó que estaba ajustaba al texto constitucional, dado que el inciso final del artículo
65 de la Constitución establecía la posibilidad de los parlamentarios para presentar indicaciones a
los proyectos de ley que regulaban materias propias de la iniciativa exclusiva presidencial,
siempre y cuando, ellas tuvieran el propósito de disminuir, rechazar o aceptar emolumentos y no
de crear otros nuevos.
El señor Ávila manifestó no entender los motivos para proponer eliminar un instrumento de tanta
importancia como lo era el portafolio.
La diputada Placencia concordó en que no resultaba prudente eliminar este instrumento en razón
a las implicancias que podría traer en los cambios de tramos de las y los profesores en la carrera
docente; a pesar de que manifestó compartir la necesidad de revisar aspectos de fondo de dicha
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 200 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación. En esa línea, sostuvo que esta indicación era inadmisible, por cuanto incidía en
materias remuneracionales de los profesionales de la educación.
El señor Ávila señaló que la premura en la tramitación del proyecto de ley, no podía poner en
jaque la verdadera discusión de fondo vinculada a la calidad de la educación y de la docencia. En
ese sentido, estimó que resultaba fundamental potenciar el portafolio, considerado el mejor
instrumento de evaluación existente en este ámbito, según la experiencia nacional e internacional.
De igual forma, enfatizó que los cambios en esta materia debían ir en la línea de mejorar dicho
instrumento, en vez de proponer su eliminación como medio evaluativo.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por contravenir el número 4°, del inciso cuarto, del
artículo 65 de la Constitución Política.
El diputado Bobadilla  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad. 
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Sometidas a votación conjunta las letras a) y b), fueron aprobadas por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano
y los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla,
Cornejo y Schubert (10-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO SEGUNDO
TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.040, QUE CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, CON EL OBJETO DE PROTEGER LOS INGRESOS DE LOS
TRABAJADORES QUE INDICA TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE
EDUCACIÓN PÚBLICA. Boletines refundidos N°s 15806-04 y 15858-04 (S)
Tratado y acordado en sesión celebrada el 6 de junio del año en curso, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 201 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Luis Malla Valenzuela y Francisco Pulgar Castillo.
El diputado Bobadilla manifestó su acuerdo con todas las iniciativas que implicaran mantener el
nivel de remuneraciones de los docentes y asistentes de la educación para evitar cualquier
menoscabo a los trabajadores, sin embargo, advirtió que tenía ciertas dudas en torno a la
posibilidad de que esta moción pudiera incrementar el gasto público y, en razón de ello, fuera
inconstitucional por invadir materias de iniciativa exclusiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 202 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla aún cuando valoró la intención del proyecto en cuanto a la búsqueda de
alternativas frente a la problemática del endeudamiento en la educación superior, opinó que no
era la propuesta más adecuada para abordar una solución satisfactoria porque generaría graves
consecuencias económicas en el financiamiento de las diversas casas de estudio.
Por otro lado, hizo presente que adolecía de un vicio de inadmisibilidad por inconstitucionalidad al
irrogar gasto público para el Estado contraviniendo el artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
El diputado Bobadilla calificó de loable la intención de esta moción pues apuntaba a buscar una
solución a la problemática que aqueja a miles de estudiantes, no obstante consideró que su
contenido estaba al margen del orden constitucional.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 203 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Bobadilla discrepó con lo expresado en el sentido de que la declaratoria de utilidad
pública no implicaría ninguna limitación para el dueño del terreno, dado que consideró que su
aprobación restringiría el libre ejercicio de ciertas facultades inherentes al derecho de propiedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 204 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Bobadilla hizo hincapié en que esta moción implicaría una vulneración flagrante del
derecho de propiedad amparado, protegido y consagrado en el artículo 19 N°24 de la Constitución
Política, dado que establecía una limitación al dominio que tenía un particular sobre el terreno que
era objeto de la declaratoria de utilidad pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Bobadilla esgrimió que entendía que no era necesario que existiera un proyecto de ley
para realizar la expropiación de un predio y consultó las razones por las cuales el Ministerio no
había procedido de esta manera con anterioridad a la presentación de la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 205 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Bobadilla hizo presente su inquietud debido a que advirtió que esta moción contenía
una suerte de expropiación encubierta sobre un bien inmueble de propiedad de privados. En ese
contexto, consultó las razones por las cuales el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no había
considerado previamente la compra de los terrenos en cuestión, a pesar de que existía un interés
público comprometido en este sentido.
La señora Paredes contestó que esta situación obedecía a una lógica de política ministerial de
parques, puesto que la práctica en esta materia apuntaba a la realización de inversiones en
aquellos lugares que ya hubieran sido objeto de una declaratoria de utilidad pública en los
Instrumentos de Planificación Territorial, no obstante, existía la posibilidad de que la Cartera
pudiera estimar la iniciación de un proceso de diseño de un proyecto de esta naturaleza bajo una
figura diferente, pero ello, suponía una dificultad en cuanto a que el desarrollo quedaba
supeditado a la voluntad de privados y no a la acción del Estado.
En dicho contexto, expuso que la declaratoria de utilidad pública de un bien inmueble en un
Instrumento de Planificación permitía al Estado materializar su voluntad de que el mismo fuera
destinado a la creación de un parque urbano y no a otra finalidad, por existir un interés público
comprometido sobre el particular.
El diputado Bobadilla preguntó si el Ministerio había liderado -con anterioridad a la presentación
de esta propuesta- algún tipo de negociación o acercamiento con el propietario del terreno para su
adquisición.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 206 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Paredes señaló que no había existido ningún acercamiento previo de esta naturaleza
por parte del Ministerio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Bobadilla consideró prudente que dicha responsabilidad recayera en los jefes de
servicio de los respectivos Servicios de Vivienda y Urbanización. Asimismo, se manifestó partidario
de aumentar el monto de la deuda, a fin de generar un incentivo positivo al cumplimiento
oportuno de los plazos de tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 207 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 8 del siguiente
tenor:
Artículo 8.- Incorpórase un nuevo inciso segundo en el artículo 53, de la ley N° 19880, que
Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los Órganos de la
Administración del Estado, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto,
respectivamente:
“Respecto de los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II del título III del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, el plazo contemplado en el inciso primero será de un año
contados desde la notificación o publicación del acto.”.
El señor Burgos expuso que como cartera entendían que lo más adecuado era que se trabajara en
una indicación que permitiera reglar un procedimiento administrativo de reclamación de manera
integral en esta materia.
En tal sentido, estimó que la enmienda propuesta, al reducir a un año el plazo de invalidación de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 208 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los actos administrativos relacionados con los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II
del título III de la LGUC no lograba cumplir con el objetivo de la moción en torno a aclarar el
régimen procedimental en este ámbito.
El diputado Fuenzalida indicó que esta indicación apuntaba a establecer una excepción a la regla
general de los plazos de invalidación de los actos administrativos que contemplaba actualmente la
ley N°19.880, a fin de que en el ámbito de la construcción dicho término legal se redujera a un
año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Bobadilla consideró que este proyecto apuntaba en la dirección correcta, puesto que
propendía a la agilización de los trámites administrativos requeridos para la materialización de
proyectos de construcción, lo cual beneficiaría a muchas familias con una disminución en el precio
de las viviendas, no obstante, coincidió en que era necesario establecer diferencias entre las DOM
que correspondían a ciudades con una alta población y que disponían de mayores recursos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 209 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
económicos y técnicos, de aquellas que funcionaban en lugares pequeños que no contaban con
mayores herramientas para su gestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Sergio Bobadilla señaló que el objetivo transversal de los miembros de esta Comisión
es ayudar a mejorar las condiciones laborales de bomberos, lo que implica analizar si iniciativas
como la que hoy se discute pueda transformarse en un problema y finalmente se convierta en un
desincentivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 210 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Sergio Bobadilla señaló que como en toda actividad humana hay buenos y malos
empleadores, y aquel que despide a un trabajador porque es bombero y atendió una emergencia
es un mal empresario, aseguró.
Hizo presente que el proyecto se encuentra muy bien intencionado, pero es un desincentivo para
la contratación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 211 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Bobadilla manifestó no estar de acuerdo con la indicación al ser demasiado amplia en
cuanto a las exigencias que se establecían respecto a los propietarios forestales, así como
también en cuanto a las atribuciones que se otorgaban a los municipios.
Insistió en que esta iniciativa constituía una buena declaración de principios, pero que era
insuficiente en su contenido, puesto que se trataba de una normativa que incorporaba nuevas
atribuciones a las municipalidades, sin que contaran ni con las competencias técnicas ni con los
recursos necesarios para ejecutar las medidas de prevención que establecía el proyecto, por
ejemplo, en lo relativo a la notificación de la obligación de construir cortafuegos a los propietarios
forestales.
En esa línea manifestó su inquietud en torno a los grandes costos económicos que tendrían que
asumir los pequeños y medianos propietarios forestales para ejecutar las medidas de prevención
que establecía el proyecto.
Al mismo tiempo, criticó el hecho de que la indicación circunscribiera las acciones de prevención al
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 212 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito municipal, puesto que entendía la ejecución de dichas políticas debía abarcar una mirada
mucho más amplia que incluyera a los Gobiernos Regionales, así como también a los diversos
Ministerios y organismos públicos relacionados con esta materia.
Por último, criticó el hecho de que la enmienda solo se circunscribiera a las plantaciones forestales
de especies exóticas, dejando de lado a los bosques nativos puesto que aseveró que el fenómeno
de los incendios forestales afectaba a ambos tipos de vegetación por igual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Bobadilla discrepó con lo planteado en el sentido de que aseveró que sí era posible
otorgarles nuevas atribuciones públicas a la Corporación Nacional Forestal en esta materia, debido
a que así lo ratificaba tanto jurisprudencia reciente del Tribunal Constitucional como los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 213 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dictámenes de la Contraloría General de la República.
Por otra parte, advirtió que esta indicación era inconstitucional debido a que irrogaba gasto
público para el Estado, lo cual era materia de iniciativa exclusiva presidencial en conformidad al
artículo 65 inciso tercero de la Constitución Política.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Bobadilla opinó que, si bien esta iniciativa perseguía una buena intención orientada a
prevenir, mitigar y controlar los incendios forestales, en los hechos era impracticable puesto que
presentaba una serie de imprecisiones en torno a su fundamentación y conceptualización técnica
lo que impediría su correcta aplicación frente a este tipo de emergencias.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 214 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En esa línea, preguntó al Director Ejecutivo de CONAF si consideraba viable el proyecto de ley y si
la normativa actual permitía la presencia de plantaciones de especies exóticas en zonas urbanas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Bobadilla reiteró que valoraba cualquier iniciativa que contribuyera a generar las
condiciones que permitieran prevenir, mitigar y controlar los incendios forestales, sin embargo,
insistió que esta moción adolecía de algunas imprecisiones técnicas que la transformarían en una
herramienta poco eficaz para hacer frente a esta problemática.
Por otro lado, consultó la cantidad de metros que debía tener una faja de terreno para que fuera
un cortafuego efectivo frente a un incendio forestal y la situación en que quedarían los
propietarios de los terrenos ubicados en las denominadas zonas de interfaz urbano-rural.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 215 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, manifestó sus aprensiones con la posibilidad de que se otorgara atribuciones a los
municipios en esta materia, puesto que dichas autoridades locales, en muchas oportunidades,
carecían de los recursos humanos, técnicos y económicos para llevar adelante este tipo de tareas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Bobadilla advirtió que este proyecto podría constituirse en una buena declaración de
principios de no estar acompañada por las herramientas adecuadas y de los recursos necesarios
para su implementación. En tal sentido, enfatizó que era menester que el Ejecutivo presentara
algunas indicaciones que permitieran fortalecer el proyecto en aquellas materias de iniciativa
exclusiva presidencial.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 216 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Bobadilla pese a que manifestó sus dudas respecto al contenido del proyecto, en
especial, en cuanto a los costos que implicaría su aplicación; señaló que no tenía inconvenientes
en aprobarlo en general, siempre y cuando el Ejecutivo patrocinara una indicación que permitiera
la entrega de recursos a los municipios para la implementación de las medidas de prevención y
del control de los incendios.
Asimismo, coincidió con el hecho de que las grandes empresas del sector no tendrían problemas
para implementar cortafuegos en las zonas respectivas; pero advirtió que no ocurriría lo mismo
con los pequeños y medianos propietarios de predios con aptitud preferentemente forestal, que
colindaban con los sectores urbanos, quienes con contaban con respaldo presupuestario en esta
materia.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 217 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16505-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.040 EN MATERIA DE SUPLENCIA DE LOS
DIRECTORES EJECUTIVOS Y ADELANTA LA ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO
DEL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ BOLETIN N°
16.505-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 3 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los
diputados, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Stephan
Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas Nathalie Castillo Rojas y Camila Rojas
Valderrama.
Participó, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Sergio Bobadilla, señaló que el problema de los Servicios Locales de Educación, es un
problema urgente, que debe ser una prioridad para el Ministerio. Lo que se pretende a través de
este proyecto, es abordar problemas que son de fondo. Los problemas de financiamiento y lo que
ocurre con la infraestructura son problemas graves. Manifestó preocupación por la ausencia de
proyectos del ejecutivo que aborden los problemas de fondo de los Servicios Locales de Educación,
e hizo un llamado al Ministerio a apurar la presentación de los mismos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 218 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez formuló una indicación para incorporar un artículo 25, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 25. De la limitación al cambio de uso de suelo. La resolución que decrete el Servicio en
virtud del artículo anterior, deberá establecer las limitaciones que se enumeran a continuación:
1.- No se podrán aplicar las excepciones del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
2.- No se podrá extender el límite urbano sobre el área afectada, si esta estuviese en área rural.
3.- No se podrá cambiar la zonificación del uso de suelo.
4.- No se podrá cambiar la calificación de terreno hacia una aptitud preferentemente forestal.
En el caso del numeral 1, dicha limitación debe ser considerada por las Secretarías Regionales
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 219 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministeriales y servicios públicos a que hace referencia el artículo 55 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones.
En el caso del numeral 2 y 3, dichas limitaciones deben ser consideradas por las Municipalidades y
Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo para efectos de estudiar, revisar,
aprobar y modificar los respectivos instrumentos de planificación territorial.
En el caso del numeral 4, dicha limitación debe ser considerada por el Servicio o su sucesor legal,
para efectos de la calificación de terrenos de aptitud preferentemente forestal.
Las limitaciones sólo afectarán aquella área que hubiese sido siniestrada por un incendio y tendrá
una duración de 30 años.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, opinó que la indicación
era inadmisible por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República
en razón de que atribuía nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2,
del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Ibáñez precisó que esta indicación establecía ciertas limitaciones al cambio del uso del
suelo que estaba afecta a un periodo de 30 años con el objeto de permitir la recuperación de la
densidad de los bosques. Agregó que se contemplaba excepciones a la extensión del límite
urbano, a la modificación de la zonificación del uso del suelo y al cambio de la calificación del
terreno hacía una aptitud preferentemente forestal, de un modo similar, a como actualmente lo
hacían otras legislaciones, particularmente, España, México y Argentina.
La diputada Bulnes manifestó sus dudas en torno la utilización de la palabra “hacía” en el numeral
4 de la indicación, toda vez que advertía una contradicción debido a que la redacción propuesta
implicaba que no se podría cambiar la calificación del terreno hacia una aptitud preferentemente
forestal; en circunstancias que dicho suelo probablemente ya tenía una calificación forestal. Por lo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 220 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anterior, opinó que lo más adecuado era que se reemplazara la expresión “hacía” por la palabra
“desde”.
El diputado Ibáñez explicó que la calificación de actitud preferentemente forestal de un terreno la
realizaba CONAF para establecer la aplicación del decreto ley N° 701 y, en base ello, generar
algún tipo de incentivo para el desarrollo de la actividad forestal.
La diputada Bulnes insistió en que la norma estaba prohibiendo el cambio de calificación del suelo
hacia una aptitud preferentemente forestal de terrenos que resultaron quemados y que muy
probablemente ya tenían dicha calificación.
El diputado Ibáñez indicó que cuando un terreno tenía una calificación de aptitud preferentemente
forestal, la misma se mantenía. En cambio, aseveró que esta prohibición se aplicaría respecto de
aquellos terrenos que con anterioridad a un incendio no tuvieran una calificación forestal y que
posterior al siniestro buscaran modificar el uso del suelo para aplicar el decreto de ley referido.
El señor Little precisó que para calificar un terreno de actitud preferentemente forestal se tenía
que seguir un procedimiento técnico establecido en el decreto ley N°701. Dicho esto, indicó que
entendía que esta prohibición decía relación con aquellos terrenos que siendo de actitud
preferentemente forestal, no contaran con tal calificación.
Puntualizó que dicho tecnicismo podría generar alguna dificultad respecto de aquellos predios con
aptitud preferentemente forestal que ya estuvieran calificados como tal y que optaran de acuerdo
al proyecto de ley a la desafectación del mismo.
El diputado Bobadilla preguntó si existían plantaciones forestales en lugares que no hayan sido
calificados previamente como terrenos de aptitud preferentemente forestales.
El señor Little respondió que un buen porcentaje de los predios forestales del país no contaba con
dicha calificación. Es más, detalló que uno de los requisitos para que un predio pudiera acceder a
los beneficios del decreto ley N°701 era que el terreno tuviera una aptitud preferentemente
forestal y para eso se emitía un certificado que entregaba una serie de condiciones técnicas al
respecto.
El diputado Bobadilla consultó si era efectivo que el decreto ley N°701 ya no estaba operativo en
el ámbito forestal.
El señor Little aclaró que eso no era efectivo, puesto que dicha normativa aún seguía vigente para
el sector; eso sí, detalló que ya no estaban operativos algunos artículos asociados a algunas
bonificaciones que establecía el decreto.
El  diputado  Fuenzalida  preguntó  si  era  posible  renunciar  a  la  calificación  de  aptitud
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 221 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preferentemente forestal si el predio en cuestión estaba acogido a este decreto y, además, el
propietario recibía una bonificación por ello. En el mismo sentido, consultó el tiempo de duración
que tenía esta prohibición a la que quedaba sujeta la propiedad.
El señor Little expuso que la legislación forestal actualmente trabajaba sobre una serie de
definiciones conceptuales, entre ellas la categoría de bosque, en especial en cuanto a su
significado en términos físicos y los terrenos de aptitud preferentemente forestal.
En esos términos, esbozó que el decreto ley N° 701 establecía que los terrenos acogidos a la
bonificación debían mantener la aptitud forestal, lo cual implicaba la realización de reposiciones y
reforestaciones al predio de forma permanente y a perpetuidad. Agregó que cuando el propietario
quería desafectar el predio debía devolver al Estado esa bonificación.
El señor Valenzuela puntualizó que este era una de las indicaciones que presentaba ciertas
complejidades para el Ejecutivo, por ejemplo a propósito de la definición de las zonas de interfaz
urbano-rural; en esa línea, expuso que en diversas legislaciones comparadas existían caminos o
calles que permitían separar los conjuntos habitacionales y la infraestructura urbana de los
referidos sectores para amortiguar la propagación de los incendios forestales, sin embargo, en
nuestro país había muchos sectores poblados que colindaban directamente con industrias
forestales o sitios eriazos.
A  su  vez,  esbozó  que  el  artículo  27  de  la  propuesta  del  diputado  Ibáñez  establecía
excepcionalidades respecto a las limitaciones que incorporaba esta disposición, las cuales
guardaban relación con las viviendas sociales, la reconstrucción de vivienda existente y el interés
nacional.
En vista de ello, adelantó que el Ejecutivo, en el caso que esta enmienda fuera aprobada por la
Comisión, incorporaría otras excepciones al artículo 27 en relación a aspectos urbanísticos y de
parques, entre otras, para de esta forma enriquecer el contenido del proyecto de ley a fin de
enfrentar de mejor manera la expansión urbana y, a su vez, buscar un equilibrio entre el
pragmatismo de las medidas de recuperación forestal y la flexibilidad en el crecimiento de los
territorios.
La diputada Bulnes señaló que comprendía la intención que perseguía esta norma en torno a
desincentivar el uso negligente o doloso del incendio forestal, para la obtención de terrenos
susceptibles de desarrollo inmobiliario.
El diputado Fuenzalida expuso que el espíritu de esta indicación partía de la base de la mala fe en
torno a la intencionalidad de los incendios forestales; bajo ese contexto, indicó que era partidario
de que se respetara el principio de buena fe consagrado en el Código Civil y en varios otros
cuerpos legales. Asimismo, opinó poco prudente que en esta discusión se presumiera mala fe
sobre la base de la obtención de un eventual lucro, más aún, si se tomaba en cuenta la cantidad
familias que habían perdido un ser querido a consecuencia de la acción voraz del fuego.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 222 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en
tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla y Fuenzalida (6--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 223 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 30. De las facilidades a vehículos de emergencia durante incendios forestales. Los
propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes de predios rústicos o forestales colindantes con
los límites urbanos deberán facilitar libremente el acceso a estos, a los vehículos de emergencia
una vez declarado un incendio forestal.
Asimismo, y con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de incendios forestales o facilitar su control y
extinción, cuando no existan otras vías o caminos públicos para tal efecto, el Servicio o su sucesor
legal, podrá establecer un plan de manejo en estos predios, en los que además se fijen las vías de
acceso para estos fines.
Una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante, no podrá
cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. En caso de contravención, el infractor será
sancionado con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se
podrá aplicar una multa equivalente al doble del máximo establecido.”.
El diputado Ibáñez precisó que esta indicación consagraba medidas para facilitar la gestión de los
vehículos de emergencia, con el propósito de que pudieran acceder de forma oportuna a los
lugares en que se producían los incendios forestales y rurales.
La diputada Bulnes hizo presente sus dudas con la utilización del término “declarado”, en el inciso
primero, en referencia a los incendios forestales, debido a que en estricto rigor los siniestros no
necesitaban ser declarados para que existieran, sino que solo bastaba con que estuvieran
iniciados para causar un daño. En razón a ello, opinó que el empleo de dicha palabra podría
conducir a interpretaciones ambiguas en torno a la oportunidad en que los vehículos de
emergencia tendrían libre acceso a los predios rústicos o forestales colindantes con los límites
urbanos para el combate del fuego.
Hizo hincapié en que era extremadamente necesario que los vehículos de emergencia tuvieran
libre acceso a los predios desde el momento mismo en que se hubiera iniciado un incendio
forestal.
El diputado Hirsch manifestó entender que la utilización de la expresión “declarado” no se refería
a un término legal alusivo a algún tipo de declaración de parte de la autoridad competente, sino
que decía relación, precisamente, con el momento en que se hubiera iniciado el fuego.
El señor Valenzuela explicó que esta materia existía un sistema en que se declaraba un incendio
de forma automática una vez iniciado el fuego. Asimismo, esgrimió que esta indicación era muy
valiosa para el proyecto, dado que uno de los principales problemas que se advertían tenía que
ver con la dificultad o negativa de acceso de los vehículos de emergencia a los predios para el
combate de los incendios forestales y rurales.
El diputado Ibáñez expresó que a partir la experiencia en la región de Valparaíso con los incendios
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 224 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forestales y el trabajo de los brigadistas, entendía que la declaración de un siniestro se producía
prácticamente de forma automática en atención a los protocolos de emergencia existentes.
Consideró razonable pensar en reemplazar el verbo “declarado” por otra palabra que contribuyera
a clarificar que la aplicación de esta medida sería obligatoria para los propietarios de los predios
de forma inmediata, una vez que hubiera iniciado el fuego.
El diputado Fuenzalida esbozó que, aun entendiendo el espíritu de esta norma, tenía serias dudas
con lo que sucedería con los daños que pudieran sufrir los propietarios de los predios con ocasión
de las labores de los vehículos de emergencia, como la destrucción de murallas, cercos o
panderetas. En ese sentido, expuso que esta disposición debía aclarar el procedimiento a través
del cual se respondería a los propietarios por los daños que se pudieran ocasionar a los predios
con ocasión del ingreso de los vehículos de emergencia y, además, la entidad responsable de
cumplir con dicho resarcimiento, especialmente cuando se tratara de pequeños propietarios y de
familias rurales que, por ejemplo, hubieran optado a un subsidio de la Comisión Nacional de Riego.
El señor Valenzuela indicó que, en relación a las familias de los agricultores que tenían subsidios
de riego, existían caminos para el paso de vehículos, por lo que los casos mencionados, eran de
una casuística muy extrema en torno a la ocurrencia de un incendio. Asimismo, puntualizó que, en
la realización de las labores de combate de incendios, los brigadistas, bomberos y personal
capacitado, resguardaba el lugar para efecto de que no hubiera, por ejemplo, robos o daños.
Esbozó que lo expresado, era sin perjuicio del estudio que como Ejecutivo podían realizar a esta
norma, a fin de que fuera adecuada a los casos específicos que pudieran ocurrir en esta materia.
El diputado Hirsch hizo presente que la legislación actual prohibía la posibilidad de que se
impidiera el paso de los vehículos de emergencia.
El diputado Fuenzalida refutó lo planteado por el Ministro, toda vez que aseguró que existían
muchos agricultores menores que no contaban con caminos de acceso a sus predios; en razón de
ello, recalcó que esta norma no solo debía estar pensada en los grandes propietarios sino que
también en las personas humildes que vivían en la ruralidad y que contaban con parcelaciones de
pocas hectáreas para sus cultivos.
El diputado Urruticoechea expuso que, en el inciso segundo de este artículo, con el fin de prevenir
y mitigar el riesgo de los incendios forestales y rurales, la norma establecía un deber de abrir vías
o caminos públicos para tal efecto, no obstante, que conforme a lo señalado por el Ministro, los
bosques y las zonas agrícolas ya disponían de caminos y accesos.
Entonces, reflexionó si esto significaría que este inciso se aplicaría en aquellos casos en que
tendría que utilizarse accesos a los focos de incendios por medio de los predios privados, cuando
no hubiera forma de ingresar por los caminos habituales a los lugares siniestrados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 225 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En virtud de ello, consultó si esta medida tendría un carácter expropiatorio para los dueños de los
predios, y en caso de que así fuera, si se le otorgaría al propietario una indemnización y la
institución encargada de cumplir con el pago de dicha compensación.
El diputado Ibáñez aclaró que esta enmienda no proponía la construcción o creación de un nuevo
camino, sino que solamente facilitar el acceso a los ya existentes.
El diputado Urruticoechea insistió en que sus dudas pasaban por la intervención que haría el
Estado respecto de recintos privados para realización de caminos. En esa línea, preguntó si se les
pagaría a los propietarios de estos predios por el uso de sus inmuebles, o sí, por el contrario, solo
se expropiaría un parte de los mismos.
El diputado Ibáñez explicó que en esta materia cabía distinguir que una vía de acceso no
necesariamente implicaría la construcción de un camino, o bien, la expropiación de una franja de
terreno para dichos fines. En consecuencia, indicó que esta situación debería quedar a criterio del
reglamento que se estableciera para estos efectos.
El diputado Urruticoechea advirtió que la redacción del inciso final de la indicación establecía que
una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante, no podría
cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. Lo anterior, concluyó, dejaba en evidencia que con
esta disposición se les estaría quitando un espacio de terreno a los propietarios.
Por ello, insistió en la necesidad de saber si a estas personas se les indemnizaría por la privación
de un parte de su derecho de propiedad y conocer quién estaría encargado de pagar dicho
resarcimiento.
El diputado Saffirio arguyó que, en los términos en los que estaba planteado el inciso final de la
norma, se podía advertir que el propietario no tenía ninguna opción para negarse a permitir el
acceso a las vías asociadas a sus predios.
El señor Valenzuela aseveró que el objetivo de esta indicación decía relación con entregar la
posibilidad de que SERNAFOR, en zonas de mayor riesgo, pudiera contar con una prevención que
le permitiera disponer de un espacio abierto o camino para que, en el caso de iniciarse un
incendio, existiera un acceso adecuado para los vehículos de emergencia.
En el mismo tenor, aclaró que esta disposición podía ser objeto de alguna corrección que
permitiera aclarar que dichos caminos no requerían estar abiertos permanentemente, sino que
solo cuando ocurriera una emergencia relacionada con los incendios forestales y rurales.
El diputado Bobadilla recordó que, en este mismo proyecto, cuando se estaba discutiendo de las
zonas de amortiguación, se definieron ciertas obligaciones de cargo de los propietarios forestales
y, en especial, de los pequeños y medianos. Indicó que al establecerse que las vías de acceso no
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 226 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podrían ser cerradas por los propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes, el proyecto no
hacía más que recargar las alicaídas arcas de los propietarios transformándose, en los hechos, en
una expropiación encubierta.
Por otra parte, hizo presente que en ninguna parte de la disposición se señalaba que el acceso a
los caminos era temporal, sino que se establecía una prohibición para el propietario de cerrar u
obstaculizar las vías que estuvieran asociados a su predio, con sanciones de multa en caso de
incumplimiento.
Por lo anterior, señaló que, en el caso de aprobarse esta indicación, debería contemplarse algún
tipo de indemnización para los propietarios afectados por esta medida.
El diputado Ibáñez expuso que, para analizar esta indicación, había que pensar en aquellos casos
en donde existiera un incendio que estuviera poniendo a peligro a muchas familias y a sus
viviendas, y no existiera ninguna vía de acceso para ir en su ayuda. Agregó que esta situación
podía darse por falta planificación en cuanto a establecer las vías de acceso para que
eventualmente, en una zona de riesgo, se adoptaran las medidas de mitigación y combate de los
siniestros de forma oportuna y adecuada. Un ejemplo de ello indicó, fue lo ocurrido en el mega
incendio de Valparaíso, en abril de 2014, en donde se registraron más de 3.000 viviendas
quemadas sin ninguna posibilidad de vía de acceso, para acudir, por ejemplo, al cerro Las Cañas.
En vista de ello, enfatizó que era parte del interés público que, en áreas de riesgo, sobre todo en
las zonas de interfaz urbano-rural, se establecieran límites a la función social de la propiedad, no
en un sentido expropiatorio, sino que con la intención de proteger la vida de las familias.
Sin perjuicio de lo anterior, esbozó que estaba abierto a buscar algún tipo de modificación en los
términos de las multas; pero, insistió en la pertinencia y urgencia que existía en la aprobación de
esta indicación.
El señor Valenzuela señaló que advertían que esta indicación establecía un gravamen parcial y
temporal sobre las vías y accesos relacionados a un recinto privado, pero sin que implicara la
expropiación de un terreno.
La diputada Bulnes recordó que la idea matriz del proyecto apuntaba a la prevención de los
incendios forestales y rurales; bajo ese contexto y, tomando en consideración el crecimiento de las
ciudades que en muchas ocasiones podía expandirse a zonas de interfaz urbano-rural, consignó
que se justificaba esta indicación en atención a que debía existir un acceso adecuado y oportuno a
los focos de incendio para los vehículos de emergencia, para de esta forma salvar la vida de las
familias y sus viviendas.
Además, indicó que le parecía muy poco probable que esta enmienda afectara los intereses de
particulares, por cuanto, normalmente, era de interés de esas mismas personas que el incendio no
se extendiera a sus propiedades.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 227 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ibáñez expuso que lo más adecuado desde el punto de vista técnico era en el inciso
primero reemplazar la palabra “declarado” por “detectado”, dado que en estricto rigor los
incendios eran detectados una vez que se iniciaban.
El señor Little coincidió con lo propuesto puesto que existía un lapso de tiempo que transcurría
entre que se detectaba un primer ataque por CONAF, a través del 130 –número teléfono de
emergencia de la institución- o de las torres de control y la declaración del incendio y su ulterior
aviso a SENAPRED.
La Comisión acordó sustituir en el inciso primero la palabra “declarado” por “detectado” y en el
inciso tercero agregar que la multa sería a beneficio fiscal.
Sometida a votación la indicación con las modificaciones acordadas, fue rechazada en virtud del
artículo 199 del Reglamento de la Corporación que dispone que si al proclamar la votación resulta
empate se dará la proposición por desechada. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada
Bulnes y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto se pronunciaron en contra los diputados
Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y Urruticoechea (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 228 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez formuló una indicación para incorporar un artículo 24, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 24. De la restauración de la cobertura vegetacional. Con el objeto de restaurar el área
siniestrada por un incendio forestal o rural, el Servicio deberá decretar una resolución que
contemple las acciones que podrá realizar el propietario o mero tenedor del predio, las cuales
deberán facilitar la recuperación de la funcionalidad del ecosistema y su restauración ecológica,
de acuerdo al uso de suelo que tenía el predio al momento de producirse el incendio. Así mismo,
dichas acciones deben contemplar soluciones basadas en la naturaleza, tener orientación a la
resiliencia climática y estar en conformidad con los lineamientos de la gestión de cambio
climático.
Si en el predio existía cobertura vegetacional que hubiese tenido la calidad de bosque nativo o de
formaciones xerofíticas, esta cobertura no se podrá alterar, debiendo realizarse medidas de
forestación y reforestación sólo con especies nativas. Así mismo, si la propagación del incendio se
hubiese visto favorecida por cobertura vegetacional altamente inflamable, un porcentaje de la
restauración, el que deberá ser determinado por el Servicio, deberá realizarse con especies
nativas.
Las actividades del inciso anterior sobre recuperación, forestación y reforestación de bosque
nativo afectado por incendios forestales o rurales, serán financiadas por el fondo de conservación,
recuperación y manejo sustentable del bosque nativo, y se regirá por las reglas del Título IV de la
Ley N° 20.283, sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal.
Las áreas bajo protección oficial por parte del Estado mantendrán su condición, sin perder su
calidad de tal por efecto de un incendio u otro desastre provocado por el ser humano o la
naturaleza.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 229 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
razón a que atribuye nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Ana María Bravo, Bulnes, Nuyado y Serrano y los
diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados
Beltrán, Bobadilla, Jorge Durán y Fuenzalida (7-5-0).
El diputado Ibáñez explicó que esta enmienda que incorporaba un nuevo título al proyecto
obedecía a la idea de complementar el texto legal sobre la base acciones preventivas, pero
también de una serie de medidas de recuperación de la cobertura vegetacional que operaría de
forma posterior a los daños ocasionados por los incendios.
Explicó que esta indicación guardaba relación directa con el proyecto de ley boletines N°s 14017-
12, 13967-12 y 14023-12, actualmente en tramitación en la Comisión de Medio Ambiente de esta
Corporación e indicó que tenía el propósito de fortalecer la recuperación del bosque nativo, el
fomento forestal y la protección de la tierra siniestrada, sobre la base de una serie de acciones
que operarían de forma posterior a los incendios y de manera coordinada entre diversos actores
público-privado, con cargo a fondos públicos que ya estaban contemplados para estos fines en el
fondo de conservación, recuperación y manejo sustentable del bosque nativo que establecía la ley
N° 20.283.
El señor Valenzuela expuso que el título que incorporaba la indicación era valioso para el proyecto
de ley debido a que su espíritu apuntaba a definir dos aspectos estructurales en materia de
prevención. El primero de ellos relacionado con el establecimiento de limitaciones al cambio de
uso de suelo, lo cual se sustentaba en la recurrencia de casos de incendios intencionales en zonas
de interés inmobiliario. En esa línea, detalló que la experiencia comparada, particularmente la del
País Vasco en España, demostraba que la quema intencional en áreas de interés inmobiliario había
disminuido desde que se incluyó en la normativa la limitación del cambio del uso del suelo. En
tanto, indicó que el segundo aspecto decía relación con evitar, a toda costa, la erosión del suelo
que hubiera resultado arrasado por el fuego, para lo cual era de suma importancia las acciones de
restauración de los terrenos siniestrados.
No obstante, advirtió que el Ejecutivo tenía ciertas observaciones que, en caso de que se aprobara
esta indicación, las harían presentes a través de la presentación de enmiendas en otra etapa del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 230 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proceso legislativo. Agregó que estas precisiones guardaban relación, principalmente, con la
inclusión de distinciones en materia de intencionalidad, el porcentaje de restauración, la revisión
de las cargas y obligaciones que se establecían respecto a particulares y la gradualidad y
proporcionalidad en la aplicación de las mismas.
El diputado Bobadilla insistió en que esta indicación era inconstitucional debido a que asignaba
nuevas funciones a un organismo público –Servicio Nacional Forestal- e irrogaba gasto para el
Estado, lo cual era materia de iniciativa exclusiva presidencial en conformidad al artículo 65 de la
Constitución Política de República. En atención a ello, preguntó las razones por las cuales el
Ejecutivo no había patrocinado esta indicación.
El señor Valenzuela aclaró que el Ejecutivo no descartaba patrocinar esta indicación y detalló que
estaba bien enfocada en relación con la idea matriz del proyecto y en cuanto a su legalidad, más
aún si se consideraba que el decreto ley N°701 ya establecía la obligación de reforestar respecto
de los propietarios, sin perjuicio de ciertos temas que deberían ser estudiados en torno a la
gradualidad y a los impactos de la medida.
El diputado Fuenzalida hizo presente que esta enmienda no solo era inconstitucional, sino que
también excedía la idea matriz del proyecto, lo cual podría complejizar la tramitación del proyecto
en torno a un eventual control posterior por el Tribunal Constitucional.
Por otro lado, señaló que a pesar de que compartía el espíritu de la norma, entendía que era
demasiado extrema respecto del derecho de propiedad, dado que establecía una serie de
obligaciones para los propietarios forestales que iban mucho más allá de lo que se les debía exigir,
lo cual terminaba transformando a la indicación en una disposición de tipo expropiatoria.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán, Hirsch, Saffirio y Ulloa;
en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Fuenzalida y
Urruticoechea (7-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 231 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo 27, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 27. Excepciones a la limitación. Excepcionalmente, el interesado podrá solicitar al
Servicio que alce las limitaciones, en virtud de los siguientes motivos:
a. Construcción de viviendas sociales.
b. Reconstrucción de viviendas existentes con anterioridad al siniestro.
c. Interés nacional.
En el caso de la letra a), deberá realizar la solicitud el Ministerio de Vivienda y Urbanismo previo
informe favorable del Servicio.
En el caso de la letra b), sólo valdrá la causal cuándo dichas viviendas hubiesen sido construidas
de acuerdo a la normativa vigente al momento de la construcción, lo cual deberá acreditarse
mediante los documentos correspondientes ante el Servicio.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 232 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el caso de la letra c), el Servicio para calificar el interés nacional, podrá solicitar los informes
que estime necesarios a otras entidades del Estado.
De concurrir las excepciones, el Servicio deberá decretar la adopción de medidas compensatorias
en armonía con lo dispuesto en la Ley N° 21.455.
Con todo, no será posible establecer estas excepciones en áreas bajo protección oficial, ni en
zonas declaradas de alto riesgo.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
razón de que atribuía nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Fuenzalida consideró importante conocer la opinión del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo sobre este artículo debido a que podría contraponerse a los objetivos del plan de
emergencia habitacional.
Hizo presente su inquietud con la redacción de la disposición porque la letra a) solamente hacía
referencia a las viviendas sociales, excluyendo a la clase media y a los proyectos de integración
social y territorial.
En igual sentido, expresó sus dudas con lo que sucedería, en el caso de aprobarse esta indicación,
con las viviendas que accedían a los subsidios rurales.
Finalmente, preguntó si en esta excepción se contemplaban los 260.000 hogares del plan de
emergencia habitacional, toda vez que dichas viviendas serían consideradas de interés público en
vez de sociales.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 233 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ibáñez señaló que estaba lejos de la intención de esta indicación incidir en el corazón
mismo del derecho a la propiedad, que era básicamente el uso, goce, disposición material y
jurídica, es decir, las facultades inherentes del dominio. Esbozó que por esa misma razón la
disposición establecía dentro de las excepcionalidades la causal de interés nacional, puesto que
era una categoría bastante amplia que admitía muchas posibilidades interpretativas.
Agregó que, sobre la base del interés nacional, se podría ampliar esta excepcionalidad a otros
factores que no guardaba relación con las viviendas sociales ni con la reconstrucción de vivienda
existente con anterioridad al siniestro. Asimismo, puntualizó que el interés nacional lo calificaría el
SERNAFOR e indicó que, en virtud de los compromisos internacionales de Chile en materia de
cambio climático, lo más adecuado era incluir una causal de ese tipo.
Por otra parte, señaló que la situación de las familias que perdieron sus viviendas con ocasión de
incendios forestales y rurales también estaban contemplados en esta norma, particularmente en
la letra b) toda vez que esta excepción permitía la reconstrucción de las viviendas, en la medida
de que existieran permisos de las direcciones de obras municipales y se cumplieran todos los
requisitos que se requerían para sanear esas viviendas.
La diputada Nuyado expresó sus dudas con la redacción en atención a que se podría dejar fuera
de las excepciones a una serie de situaciones igual de importantes que las mencionadas, como las
viviendas de interés público y las vinculadas a los subsidios rurales.
Asimismo, manifestó sus dudas con las medidas compensatorias que establecía el inciso cuarto de
la norma, toda vez que la opinión del Tribunal Constitucional y de la Contraloría General de la
República en esta materia era que no procedían indemnizaciones económicas frente acciones que
limitaran el dominio.
La diputada Bulnes detalló que esta indicación no contemplaba todas las causales que podrían
darse en relación a las viviendas de personas de clase media, de interés público y rural y, en
general, de todas aquellas edificaciones que requerían una especial consideración del Estado, sin
embargo, advirtió que votar en contra de esta enmienda generaría la imposibilidad de que
existieran excepciones a la aplicación de los artículos precedentes, lo cual era grave desde el
punto de vista de técnico.
El señor Valenzuela enfatizó que era de suma importancia para el proyecto que existiera una
norma con excepciones para la aplicación de las limitaciones señaladas en los artículos anteriores
y adelantó que el Ejecutivo presentaría una indicación para ampliar las causales descritas en esta
disposición y, eventualmente, revisar desde el punto de vista del gasto fiscal, la compensación
que establecía esta indicación.
El diputado Saffirio manifestó su inquietud en torno a los efectos que podría producir esta norma
en el desarrollo de proyectos de integración social y también respecto de las viviendas con
subsidios relacionados con la ruralidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 234 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Valenzuela añadió que estas indicaciones en su conjunto podían ser de gran ayuda para
los fines del proyecto, toda vez que una de las cosas que quería moderar el Ejecutivo en esta
discusión tenía que ver con que algunos terrenos emplazados en zonas cercanas a los centros
poblados pudieran contar con un desarrollo más plural desde el punto de vista de su forestación,
es decir, que contribuyeran a que el paisaje no fuera tan homogéneo en su composición.
El diputado Bobadilla consideró insuficiente esta disposición, no obstante, manifestó confiar en
que la indicación del Ejecutivo podría contribuir a perfeccionar su contenido.
La diputada Bulnes adelantó que votaría a favor de esta indicación, pero sobre la base del
compromiso de parte del Ejecutivo de realizar adecuaciones a la redacción.
El diputado Urruticoechea estimó que la redacción actual era insuficiente para responder a todas
las excepciones que pudieran surgir en torno a las viviendas que ameritaban una protección
especial de parte del Estado.
El diputado Hirsch valoró el debate generado en torno a esta enmienda e indicó que, pese a que
era necesario perfeccionar su redacción, contribuía a delimitar la aplicación de las medidas
contempladas en los artículos anteriores.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votó en contra el diputado Urruticoechea y se abstuvo la diputada
Raphael (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 235 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla manifestó dudas en cuanto a la efectividad de esta iniciativa, toda vez que
su cumplimiento dependería de la aprobación del proyecto de ley que creaba al nuevo SERNAFOR,
aún en trámite en el Senado- y, además, de la presentación de una futura propuesta legislativa de
fomento a la agroforestería sustentable. Agregó que de no prosperar estas propuestas el proyecto
en estudio sería una mera declaración de buenas intenciones.
Asimismo, reparó en que esta iniciativa no distinguía entre las grandes empresas del sector y los
pequeños y medianos propietarios forestales midiéndose a ambos con igual severidad en el
cumplimiento de la implementación de las acciones y medidas de prevención, en circunstancias
que la capacidad económica para soportar y solventar dichas obligaciones era bastante menor en
el caso de estos dos últimos.
Hizo presente su disconformidad con el hecho de que el proyecto le otorgara nuevas atribuciones
a los municipios sin entregarle recursos económicos necesarios; aun cuando entendía que eran
estos los que conocían mejor sus territorios.
Por lo anterior, estimó imperioso que el proyecto incluyera algún tipo de incentivo o subsidio
económico en apoyo de los pequeños y medianos propietarios forestales, así como también la
asignación de los recursos necesarios para que los municipios pudieran llevar adelante los
procesos de definición de las ZIURF en sus IPT, entre otras tareas encomendadas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 236 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Advirtió que los costos asociados a la implementación de las medidas y acciones de prevención,
que debían soportar y solventar los pequeños y medianos propietarios forestales, en la práctica, se
transformarían en un verdadero “impuesto a la seguridad”, que vendría a asfixiar, aún más, a los
ya  reducidos  recursos  económicos  con  los  que  contaban  dichos  productores  para  sus
emprendimientos, lo que más adelante podría derivar en la concentración de esta actividad en las
grandes empresas del sector.
De igual manera, expuso que era menester que el gobierno diera urgencia a la presentación del
proyecto de ley de agroforestería sustentable y que también se fortalecieran las medidas de
prevención que ya existían, como por ejemplo la declaración de estado de emergencia que
permitiría la realización de patrullaje ante escenarios climatológicos que podrían incrementar los
riesgos de incendios forestales.
Finalmente,  consideró  prudente  que  esta  iniciativa  incluyera  algunas  disposiciones  que
permitieran  castigar  la  intencionalidad  de  los  incendios  forestales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 237 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla recordó que los representantes de PymeMad no estaban de acuerdo con el
proyecto porque atentaba contra el pequeño y mediano propietario forestal al fomentar la
concentración de la actividad en las grandes empresas del sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 238 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla insistió que su principal preocupación con las obligaciones que imponía el
proyecto estaba asociada a la carga económica con que se gravaba a los pequeños y medianos
propietarios forestales los que no contaban con los recursos para hacer frente a estas exigencias
en contraposición con las grandes empresas que si disponían del financiamiento necesario para
dar cumplimiento a estas medidas.
Por lo anterior, consultó la forma en que se apoyaría directamente al pequeño y mediano
propietario forestal a fin de que pudieran cumplir con las obligaciones que establecía el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 239 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla preguntó en qué parte del proyecto se contemplarían las ayudas económicas
a los pequeños y medianos propietarios forestales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 240 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla consideró insuficiente el artículo 17 para ir en apoyo de los pequeños y
medianos propietarios forestales puesto que no consideraba la entrega de recursos económicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 241 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una enmienda para incorporar un artículo 26, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 26. Determinación del área afectada. El Servicio deberá determinar cuál es el área
afectada por el incendio, mediante una resolución que deberá dictarse dentro del término de 30
días desde que se decrete el cese del incendio.
El Servicio podrá prorrogar el plazo del inciso anterior hasta por igual período de tiempo, siempre
que sea necesario por razones fundadas.
La determinación del área afectada deberá considerar la información contenida en el catastro
forestal contemplado en el artículo 4 de la ley N.° 20.283 y los antecedentes de la declaración de
alerta de amenaza por incendio forestal y rural por el Servicio Nacional Forestal, en conformidad al
artículo 48 de la Ley N.° 21.364.
La resolución se publicará en el sitio web del Servicio o su sucesor legal, sin perjuicio de notificarse
por correo electrónico a los propietarios. Además, se informará al Servicio de Impuestos Internos,
al Servicio Agrícola y Ganadero y a las Direcciones de Obras Municipales de la o las comunas en
cuyo territorio se haya producido el incendio forestal o rural, para fines pertinentes.
Durante el tiempo que penda la resolución a que refiere este Título, el Servicio no podrá aceptar a
tramitación solicitudes que se enmarquen en los procedimientos contemplados en el artículo 25 de
esta ley.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 242 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva en razón de que determinaba nuevas
funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65
de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Ibáñez puntualizó que esta indicación establecía elementos de determinación del área
afectada y algunas excepciones en su aplicabilidad en razón a la construcción de viviendas
sociales, la reconstrucción y el interés nacional con el propósito de avanzar hacia una correcta
delineación de los lugares siniestrados por el SERNAFOR para que, posteriormente, se promoviera
la restauración ecológica de la zona siniestrada.
El señor Valenzuela opinó que la indicación iba en la dirección correcta; no obstante, advirtió que
podrían existir algunas correcciones y ajustes a esta disposición. Agregó que podían existir
sectores extremadamente vulnerables en los que era necesario resguardar las zonas erosionadas
para que tuvieran forestación y no se degraden.
El señor Little complementó que el objetivo de esta indicación era delinear un área que fue
afectada, lo cual ya se realizaba desde el punto de vista técnico, sin perjuicio de ello, indicó que
habría que ajustar algunos temas procedimentales y técnicos que aparecían singularizados en esta
disposición.
El diputado Bobadilla opinó que esta indicación era inconstitucional en atención a que regulaba
una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República debido a que atribuía nuevas
funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
Asimismo, recordó que el proyecto de ley decía relación con la regulación de la prevención de los
incendios forestales y rurales, y sostuvo que en esa materia lo más importante era avanzar en
medidas  que  permitieran  perseguir  y  sancionar  drásticamente  la  intencionalidad  de  estos
siniestros.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 243 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en
tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y
Urruticoechea (6-5-0).
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon reserva de constitucionalidad debido a que este
artículo entregaba funciones al Servicio Nacional Forestal para determinar el área afectada,
contraviniendo el numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, que reserva a la iniciativa exclusiva presidencial la determinación de nuevas funciones
a un organismo público, además, de exceder la idea matriz del proyecto que se orienta a
fortalecer la estrategia de prevención de incendios para reducir el riesgo asociado a la ocurrencia
de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.
******
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 244 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Título
Proyecto de ley que regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que
indica.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida  presentaron una indicación para reemplazar el título del
proyecto de ley por el siguiente: “Proyecto de Ley que crea y fortalece instrumentos de
planificación territorial relacionados con la ocurrencia y peligro de propagación de incendios
forestales y rurales, y otras materias que indica.”.
El diputado Bobadilla explicó que esta indicación obedecía al hecho de que los instrumentos de
planificación territorial en definitiva no prevenían los incendios forestales, sino que, las acciones y
medidas que se adoptaban en virtud de dicha zonificación. Por lo anterior, indicó que entendían
que el título del proyecto original no era coherente con el contenido del texto normativo dado que
esta iniciativa más que regular la prevención de los incendios forestales, fortalecía los IPT que ya
existían en aquellas materias relacionadas a la ocurrencia de siniestros.
El señor Palominos explicó que este proyecto tenía un orientación que iba más allá de la
regulación de los IPT dado que no solo definía las ZIURF a través del ordenamiento que establecían
los planos reguladores comunales, intercomunales y seccionales sino que también contemplaba
otras medidas en materia forestal enfocadas en el ámbito de la prevención de incendios, tales
como las pautas de prescripción técnica, los planes de manejo preventivo y las ZAF.
El diputado Cuello advirtió que la indicación excluía la palabra “prevención” del título del proyecto,
pese a que a tanto la idea matriz como su contenido estaban orientados a regular y fortalecer las
acciones y medidas en dicho sentido. Asimismo, indicó que el título propuesto en la indicación no
lograba entregar pistas acerca de la funcionalidad que tendría la planificación en la identificación
de las potencialidades para hacer un buen uso del territorio, de los recursos naturales y,
especialmente, en el ámbito de la prevención de los incendios forestales y rurales, a diferencia del
título original que satisfacía correctamente tanto la idea matriz como el contenido normativo del
proyecto.
El diputado Bobadilla insistió en sus aprensiones con el contenido del proyecto, debido a que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 245 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entendía que esta iniciativa, más que prevenir los incendios, regulaba, perseguía y penalizaba al
pequeño y mediano propietario forestal. Esbozó que tampoco advertía en el proyecto la
implementación de acciones o medidas concretas en materia de prevención o de educación frente
a la ocurrencia de incendios forestales y rurales.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y Urruticoechea; en tanto,
votaron en contra las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch,
Ibáñez y Ulloa (5-7-0).
Sometido a votación el título del proyecto, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez
y Ulloa; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y
Urruticoechea (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 246 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla valoró la intención que subyacía a esta iniciativa; pero advirtió no compartir
su contenido y recalcó que era importante entregar señales potentes en materia de prevención de
los incendios forestales; sin embargo, estimó que este proyecto tenía serias deficiencias en su
contenido. En razón a ello, solicitó profundizara respecto a la determinación del Ejecutivo de que el
proyecto no consideraría a las áreas urbanas dentro de las zonas de mitigación, para no gravar
injustamente a particulares.
Manifestó compartir esta medida; pero advirtió que dicha normativa igual estaría imponiendo un
gravamen a los pequeños y medianos propietarios forestales que tenían sus predios en zonas
rurales, lo cual generaba preocupación en atención a que no contaban con la capacidad
económica para soportar las obligaciones que imponía el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 247 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 2
Se refiere a la corresponsabilidad, en el sentido de que la gestión para la reducción del riesgo de
incendios forestales y rurales comprenderá el involucramiento activo, coordinado y permanente
entre los distintos actores y entidades presentes en el territorio, sean estos de carácter público o
privado. Añade que las políticas, instrumentos y otras medidas que se adopten en esta materia
tenderán a aunar esfuerzos para gestionar la reducción del riesgo de incendios.
El señor Palominos puntualizó que estos principios tenían por objeto inspirar la normativa y las
acciones o medidas que contemplaba el proyecto, es decir, los distintos instrumentos que se
incorporaban en materia de prevención de los incendios forestales y rurales.
El diputado Bobadilla preguntó cuál sería el organismo público encargado de coordinar a los
distintos actores y entidades presentes en los territorios.
El señor Palominos contestó que en términos generales los instrumentos de prevención serían
coordinados por el nuevo SERNAFOR siendo el encargado de velar por el cumplimiento de los
planes de manejo preventivo, de las pautas de prescripción técnica y de las acciones o medidas en
las ZAF. No obstante, señaló que, en el caso de las ZIURF las instituciones llamadas a coordinar
tanto la creación como la implementación de dicha categorización en los territorios eran
precisamente los municipios y los organismos planificadores intercomunales.
En síntesis, indicó que dependería del instrumento en cuestión la determinación del organismo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 248 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encargado de velar por la coordinación de la gestión preventiva.
El diputado Bobadilla consultó las razones por las cuales no se definía expresamente en el
proyecto el organismo encargado de velar por la coordinación entre los diversos actores y
entidades presentes en los territorios.
La diputada Riquelme  detalló que el artículo en estudio hacía referencia a los principios
inspiradores de esta iniciativa, los cuales precisaban ciertos conceptos en términos generales sin
abordar el objeto completo del proyecto que estaba desarrollado en párrafos posteriores.
El señor Palominos agregó que se debía tener presente que la discusión de esta iniciativa estaba
directamente relacionada con la tramitación del proyecto de ley que Crea el Servicio Nacional
Forestal, en segundo trámite constitucional en el Senado- dado que dicha propuesta no solo
instituía una nueva orgánica sino que también entrelazaba al referido organismo con la
institucionalidad de SINAPRED contemplada en la ley N° 21.364. Asimismo, puntualizó que dicho
proyecto de ley le otorgaba al nuevo SERNAFOR una serie de funciones relacionadas con los
incendios, dentro de las cuales se consideraba la prevención. De ello indicó, se desprendía que lo
más  adecuado  era  que  los  aspectos  más  orgánicos  de  los  procesos  de  coordinación  e
involucramiento estuvieran alojados en esa propuesta y no en la iniciativa en estudio.
La diputada Nuyado  consideró importante que este artículo incluyera en su redacción una
precisión que definiera con claridad que el SERNAFOR era el organismo encargado de articular y
coordinar el trabajo intersectorial en materia de prevención de los incendios forestales y rurales.
Preguntó si dicha definición y articulación estaba presente en alguna otra disposición del proyecto.
El señor Palominos puntualizó que la coordinación era un principio general que gobernaba a toda
la administración del Estado en conformidad a la ley N° 18.575, lo que también incluía el actuar de
la CONAF en razón a su finalidad pública. Por tanto, expuso que los instrumentos que incorporaba
esta propuesta debían ejecutarse sobre la base del principio de coordinación que regía para toda
la Administración del Estado.
La diputada Nuyado  formuló una indicación para remplazar el numeral 2 del artículo 2 por el
siguiente:
“2.Corresponsabilidad: la gestión para la reducción del riesgo de incendios forestales y rurales
comprenderá el involucramiento activo de los distintos actores y entidades presentes en el
territorio, sean estos de carácter público o privado, los cuales serán coordinados de forma
permanente por el Servicio. Las políticas, instrumentos y otras medidas que se adopten en esta
materia tenderán a aunar esfuerzos para gestionar la reducción del riesgo de incendios.”.
El diputado Hirsch consultó la opinión de la secretaría en cuanto a la admisibilidad de la indicación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 249 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Claudia Rodríguez Andrade, secretaria abogada de la Comisión, opinó que esta
indicación adolecía de un vicio de inadmisibilidad, debido principalmente, a que entregaba nuevas
funciones a un organismo público como era el caso del Servicio Nacional Forestal, materia que,
conforme al numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República,
era de iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Hirsch en uso de sus facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación parlamentaria.
La diputada Nuyado solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad y preguntó la opinión del Ejecutivo en esta materia.
El señor Valenzuela explicó que el Ejecutivo prefería la redacción original debido a que la
propuesta podría prestarse para interpretaciones equívocas al asegurar la participación activa del
SERNAFOR en desmedro de otros organismos públicos que también intervienen en esta materia,
como el SENAPRED y los gobiernos regionales, por nombrar algunos.
El diputado Hirsch insistió que la duda radicaba en dilucidar él o los organismos llamados a liderar
la coordinación en los territorios en la prevención de los incendios.
El señor Valenzuela recordó que la coordinación en materia de prevención de desastres dependía
de la gestión de SENAPRED en conformidad a ley N° 21.364.
El diputado Beltrán opinó que, al tratarse de acciones de prevención de incendios forestales y
rurales, lo más adecuado era que el organismo encargado de liderar la coordinación entre los
diversos actores en los territorios fuera el SERNAFOR, o CONAF.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue rechazada por no alcanzar el quorum
de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento. Se pronunciaron por la inadmisibilidad
los diputados Beltrán, Hirsch Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votaron en contra las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y el diputado Cuello, y se abstuvo el diputado
Fuenzalida (5-5-1).
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Cuello, Fuenzalida y Saffirio;
votaron en contra los diputados Beltrán, Hirsch, Ulloa y Urruticoechea (7-4-0). Por el mismo
quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
numeral 2 del artículo 2 del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 250 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla contra argumentó que en esta materia sí existía una notoria limitación al
dominio, así como también a las facultades de uso de los predios forestales, en razón de ello,
opinó que debía incluirse algún tipo de indemnización a los propietarios forestales.
Precisó que en este ámbito existía jurisprudencia de los tribunales de justicia que entendía que,
cuando concurriera una limitación al dominio, era procedente una indemnización por el Estado,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 251 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por ejemplo, el icónico fallo de la Corte Suprema, en el caso Comunidad Galletué con Fisco de
Chile, en el año 1984.
Por otro lado, opinó apropiado que la referida disposición estableciera que el Servicio “deberá”
asistir técnicamente a los propietarios, en lugar de utilizar la expresión “podrá” puesto que
entendía que dicho apoyo debía ser una obligación y no una posibilidad discrecional para el
Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 252 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla señaló que advertían una posición muy cerrada del Ejecutivo en torno a
recoger las sugerencias planteadas respecto al contenido del proyecto de ley y, especialmente, en
lo relativo a la inclusión de medidas de apoyo económico a los pequeños y medianos propietarios
forestales para el cumplimiento de las acciones de prevención que establecía esta propuesta.
Asimismo, manifestó su preocupación en atención a que el proyecto no incluía disposiciones
normativas destinadas a castigar la intencionalidad de los incendios forestales, lo cual era esencial
para la prevención de la ocurrencia de estos siniestros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 253 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 1
Señala que el objeto de la ley será establecer nuevos instrumentos y fortalecer los existentes para
reducir el riesgo asociado a la ocurrencia de incendios forestales y rurales.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida presentaron una enmienda para reemplazar el artículo 1 por
el siguiente:
“Artículo 1.- La presente ley establece nuevos instrumentos y fortalecer los ya existentes, con el
objetivo de identificar zonas de riesgo de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.”.
El señor Palominos opinó que la indicación cambiaba la finalidad del proyecto que apuntaba a la
reducción del riesgo asociado a la ocurrencia de incendios, por la identificación de las zonas de
riesgo.
En ese sentido, detalló que la identificación de las zonas de riesgo era parte de lo que
contemplaba el proyecto, particularmente en el artículo 10, en donde todos los instrumentos que
consideraba la iniciativa estaban asociados al hecho de detectar un área de amenaza que, a su
vez, permitía fundamentar la estructuración de los mapas de amenaza que tenía SINAPRED en
esta materia.
Sin embargo, advirtió que el proyecto no solo identificaba zonas de riesgo, sino que también
establecía otros instrumentos que estaban más dirigidos al ámbito de la regulación forestal y de la
prevención de los incendios forestales y rurales.
El diputado Ibáñez consideró que los instrumentos que establecía el proyecto si permitían prevenir
adecuadamente la ocurrencia de los incendios forestales y rurales. Indicó que el delimitar el objeto
del proyecto a la identificación de las zonas de riesgo era insuficiente para abarcar la intención
principal que subyacía a esta iniciativa, la cual era reducir y prevenir el riesgo asociado a la
ocurrencia de los incendios forestales y rurales.
La diputada Riquelme  estimó que la indicación no se ajustaba a la idea matriz de la iniciativa
debido a que modificaba el verbo “reducir” por “identificar”, alterando con ello todo el sentido y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 254 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcance de esta iniciativa.
El diputado Hirsch  consideró que no era un aspecto menor el cambio de verbo, porque
efectivamente el objetivo del proyecto apuntaba a la reducción del riesgo más que a su
identificación siendo esta última una materia que se debía entender contenida dentro de la
primera.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y Urruticoechea; en tanto,
votaron en contra las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Ibáñez,
Hirsch y Ulloa (5-7-0).
Puesto en votación el artículo 1, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez y
Ulloa; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y
Urruticoechea (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 255 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla hizo presente sus dudas en torno a que el protocolo de acuerdo indicaba que
el financiamiento a los pequeños propietarios forestales sería evaluado conforme a los programas
y presupuestos existentes.
El señor Valenzuela contestó que el término “evaluar” podía ser reemplazado por otra palabra
similar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 256 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla manifestó su conformidad con la indicación de la diputada Nuyado, toda vez
que ponía el foco en los pequeños propietarios forestales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 257 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla manifestó su inquietud con la excesiva urgencia con la que se estaba
tramitando esta iniciativa, puesto que insistió en que las medidas y acciones que establecía el
proyecto eran insuficientes para prevenir la ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
Sugirió que las propuestas abordadas en el protocolo de acuerdo fueran incorporadas al proyecto
de ley a través de la presentación de una indicación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 258 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla advirtió que no existía un consenso total en el sector forestal en torno a la
conveniencia de fomentar la agroforestería sustentable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 259 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 12 (que ha pasado a ser 11)
Define quema controlada como la quema en forma dirigida, circunscrita a un área previamente
limitada, conforme a normas técnicas preestablecidas, con el fin de eliminar vegetación o
desechos vegetales derivados de faenas agrícolas o forestales, solicitada por un particular.
El diputado Rathgeb acotó que el concepto de quema controlada ya estaba regulado en el
Reglamento sobre Roce a Fuego contenido en el decreto N° 276, de 1980 y, por ello, preguntó las
razones por las cuales dicha terminología no era suprimida de las definiciones del proyecto tal
como fue propuesto respecto de la expresión “preparación contra incendios”.
La señora Núñez respondió que existía una pequeña diferencia entre el concepto de quema
controlada que utilizaba el proyecto y la definición que aparecía singularizada en el referido
Reglamento, toda vez que la terminología empleada en el numeral 12 del artículo 3 estaba
asociada al artículo 20 del proyecto sobre el uso del fuego permitiendo ampliar y asociar la
referida terminología al concepto de quema prescrita en el artículo referido y que no era
considerada en el Reglamento sobre Roce a Fuego.
El diputado Bobadilla  advirtió que muchas de esas quemas controladas derivaron en incendios
forestales descontrolados; por ello, consultó si el gobierno había considerado la posibilidad de
eliminar dichas prácticas como medida preventiva.
El señor Valenzuela señaló que dicho instrumento debía ser observado de manera excepcional,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 260 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero de forma flexible, dado que no era posible suprimirlo por completo en atención a que el uso
controlado del fuego permitía la eliminación de vegetación y de desechos o residuos vegetales, así
como contribuía a la gestión de las labores de silvicultura preventiva, con el fin de reducir el riesgo
de ocurrencia de incendios forestales o rurales.
El señor Little complementó que la historia de nuestro país siempre había estado asociada a la
reconversión y a la habilitación del uso del fuego como herramienta de trabajo y aseveró que
estaba comprobado que cuando se limitaba su utilización se producían más incendios forestales
que en las épocas en que se permitía. Indicó que, desde el punto de vista del cambio climático, las
quemas controladas contribuían a disminuir la biomasa, lo que, a su vez, permitía reducir el riesgo
de ocurrencia de incendio forestales de gran magnitud.
El diputado Rathgeb puntualizó que las quemas controladas tenían el objetivo, entre otras cosas,
de evitar o reducir la posibilidad de ocurrencia de incendios forestales descontrolados; puesto que
contribuían a eliminar la cubierta vegetal que ya no se utilizaba, convirtiendo al lugar en una
suerte de cortafuego. Detalló que dicha práctica debía cumplir una serie de requisitos para
realizarse, como temperaturas inferiores a 23 grados, humedad ambiental superior a 30% y
condiciones de viento que no sobrepasaran 30 kilómetros por hora. Por lo tanto, aseguró que la
quema controlada podía transformarse en descontrolada, solo en la medida de que no se
cumpliera con las mencionadas condiciones.
Sometido a votación el numeral 12, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 261 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Bobadilla advirtió que de ese 23%, un porcentaje alto correspondía a intencionalidad e
indicó que las medidas de prevención también debían apuntar a sancionar y perseguir penalmente
la acción de terceros que derivara en el origen de los incendios forestales y rurales.
A su vez, expuso que este proyecto promovía la concentración en las grandes empresas del sector
en lugar de potenciar al pequeño propietario forestal, debido a que aumentaba los costos de
producción y mantención de sus plantaciones.
Asimismo, aseveró que la inclusión de estas medidas y acciones preventivas que limitaban el
dominio, en particular la facultad de uso y goce, implicaban una pérdida patrimonial para los
pequeños propietarios, lo que podría desincentivar su participación en la actividad forestal. En
razón a ello, opinó necesario que el proyecto incluyera una indemnización en compensación a
dicho gravamen.
Por último, hizo presente que muchos propietarios forestales del país vivían en paupérrimas
condiciones económicas, razón por la cual resultaba enormemente gravosa la aplicación de estas
medidas sin una retribución efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 262 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 11
Señala que el Servicio deberá dictar una pauta de prescripción técnica para la prevención de
incendios que considerará medidas diferenciadas por cada área de amenaza de incendios.
El diputado Fuenzalida propuso sustituir el término “pauta de prescripciones técnicas” por “pauta
de recomendaciones técnicas”, debido a que el concepto de prescripción era entendido en el
ámbito del derecho civil como un sinónimo de caducidad, lo que claramente no reflejaba el sentido
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 263 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y alcance que se le pretendía entregar a esta palabra.
La diputada Bulnes  agregó que la unión de las palabras “pauta” y “prescripciones” no era
coherente en su sentido gramático, puesto que la primera guardaba relación con normas no
vinculantes, mientras la segunda, tenía un significado más bien imperativo. Por lo anterior, estimó
oportuno sustituir la palabra “prescripciones” por “recomendaciones”.
El señor Valenzuela explicó que el vocablo “pauta” tenía un carácter obligatorio, por tanto, no
consideró prudente la modificación de la palabra “prescripciones” por “recomendaciones” dado
que desvirtuaría el sentido y alcance de dicho instrumento.
La señora Michelle Sabater Villagra, asesora legislativa del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, detalló que, pese a que la palabra prescripciones tenía una acepción distinta en el
ámbito del derecho civil, en el mundo forestal era asociado con las pautas de prescripciones
técnicas que regían actualmente al sector en materia de prevención de incendios.
El diputado Hirsch aclaró que la expresión “pauta de prescripciones técnicas” había sido aprobada
en la definición contenida en el numeral 9 del artículo 3 por lo cual cualquier modificación a dicho
concepto alteraría la coherencia del texto normativo.
El diputado Cuello  agregó que la palabra “pauta” era definida en el Diccionario de la Real
Academia Española como instrumento o norma que servía para gobernarse en la ejecución de
algo. De lo anterior, se desprendía que dicho término era absolutamente coherente con el uso de
la expresión “prescripciones”.
El diputado Bobadilla  preguntó cómo funcionaban en la práctica las pautas de prescripciones
técnicas.
El señor Little comentó que, en el sector silvícola, los ingenieros forestales preparaban planes de
manejo en conformidad a los artículos 5 y siguientes de la ley N° 20.283, de Bosque Nativo y 14 y
siguientes del decreto ley N° 701. Agregó que estos instrumentos eran un conjunto de
prescripciones técnicas que permitían asegurar resguardos y prevenciones frente a la ocurrencia y
propagación de los incendios forestales.
Puntualizó que, a consecuencia del mega incendio ocurrido en el año 2017 en las regiones de
Maule y O’Higgins, se había elaborado un protocolo de plantaciones que contenía un conjunto de
prescripciones técnicas asociadas a la mitigación de los incendios forestales y a la conservación de
cuencas, entre otros aspectos.
Esbozó que dicho instrumento contenía una serie de medidas, tales como cortafuegos, las
distancias de disminución del combustible, las densidades que debía tener la poda de vegetación
y de la propia plantación, las acciones para reducir la carga en el manejo silvícola y la definición
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 264 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del tipo de especie que era más adecuada respecto a un sitio determinado en atención a su
capacidad para inhibir el fuego, entre otros aspectos relativos a las ciencias forestales.
El diputado Bobadilla consultó cuál de las especies era más idónea para prevenir los incendios
forestales.
El  señor  Little  contestó  que  la  especie  denominada  ciprés  macro  carpa  tenía  muchas
características ignífugas –que no inflama ni propaga el fuego-, las cuales eran óptimas para
prevenir la ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
El diputado Bobadilla preguntó si existía algún plan o programa ministerial que contribuyera a
incentivar la plantación de especies ciprés macro carpa en el país.
El señor Little señaló que, en la tramitación de la propuesta de ley de fomento de la agroforestería
sustentable, estaban abiertos a incluir todo tipo de esquemas o prácticas que contribuyeran a
formar paisajes más resilientes frente a la ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
Puesto en votación el artículo 11, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 265 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida  hicieron reserva de constitucionalidad por cuanto esta
indicación entrega atribuciones al Servicio Nacional Forestal para establecer limitaciones al
cambio de uso de suelo, contraviniendo el numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la
Constitución Política de la República, que entrega a la iniciativa exclusiva presidencial la
determinación de nuevas funciones o atribuciones a un organismo público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 266 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Los diputados Bobadilla, Jorge Durán  y Fuenzalida  hicieron reserva de constitucionalidad por
cuanto este artículo entrega atribuciones al Servicio Nacional Forestal cuando, con el objeto de
restaurar el área siniestrada, debe decretar una resolución que contemple las acciones que podrá
realizar el propietario o mero tenedor del predio, contraviniendo el numeral 2, del inciso cuarto,
del artículo 65 de la Constitución Política de la República, que reserva a la iniciativa exclusiva
presidencial la determinación de nuevas funciones a un organismo público, además, de exceder la
idea matriz del proyecto que se orienta a fortalecer la estrategia de prevención de incendios para
reducir el riesgo asociado a la ocurrencia de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.
Por otra parte, sostuvieron que al disponer que las actividades sobre recuperación, forestación y
reforestación de bosque nativo afectado por incendios forestales o rurales serían financiadas con
cargo al fondo de conservación, recuperación y manejo sustentable del bosque nativo, contravenía
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en materia de administración financiera del
Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 267 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
El diputado señor Bobadilla hizo una crítica que, admitió, es política. Argumentó que, una vez más,
el gobierno llega tarde al reconocer explícitamente que tiene la facultad para revocar pensiones
de gracia otorgadas a delincuentes, y no lo ha hecho. Lo anterior es grave, pues el gobierno tiene
la herramienta y no la ha utilizado, dando una señal de total impunidad hacia los delincuentes.
Agregó que no es aceptable que con dinero de todos los chilenos se les estén dando beneficios a
quienes atentaron gravemente contra la democracia del país, siendo que hay ciudadanos honestos
que llevan años esperando por una pensión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15995-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°17.798, SOBRE CONTROL DE
ARMAS, PARA AUTORIZAR EL PORTE DE ARMAS POR LOS ASPIRANTES A
OFICIALES DE LAS POLICÍAS, DESDE EL PRIMER AÑO DE FORMACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 268 de 350
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DURANTE LA REALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA POLICIAL. BOLETÍN N°15995-02
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones 62ª y 63ª,
celebras los días 9 y 23 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas y de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter
Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Andrés
Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis
Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa (Presidente).
Por la vía del reemplazo concurrió el diputado Sergio Bobadilla.
Asimismo, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Diego Schalper
Sepúlveda.
El diputado Bobadilla reflexionó sobre la necesidad de generar condiciones para que el funcionario
policial frente a una situación compleja efectivamente use el arma y no se inhiba de hacerlo por
las consecuencias posteriores. Comentó que la Asamblea Nacional de Ecuador acordó conceder
indultos y amnistías a policías y militares que combaten el crimen organizado como una señal
potente de respaldo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 269 de 350
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que se procedió a elegir como nuevo jefe de bancada al diputado Guillermo Ramírez  y, como
titulares del primer y segundo comité, a la diputada Flor Weisse  y al diputado Cristián Labbé  .
Asimismo, fueron designados como sus respectivos suplentes los señores Coloma , Bobadilla  y
Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Bórquez reemplazará en forma permanente al diputado señor Bobadilla , en
la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Bobadilla reemplazará en forma permanente al diputado señor Bórquez , en
la Comisión de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Bobadilla reemplazará en forma permanente al diputado señor Bórquez en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 270 de 350
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Arce y los diputados señores Aedo ; Beltrán ; Bobadilla y Calisto integrarán la delegación
que participará en la XVI sesión de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del
Pacífico (CISAP), que se realizará desde el 2 al 4 de agosto de 2023, en Ciudad de México, México .
(3).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas durante
la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como
un servicio público de telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 11632-15, con los
siguientes diputados: Cosme Mellado (informante), Sergio Bobadilla , Juan Irarrázaval , Jaime Sáez
y Jaime Mulet .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 116 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Medina Vásquez, Karen ; Rojas Valderrama,
Camila ; Alessandri Vergara, Jorge ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ;
Romero Leiva, Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo
Contreras, Daniel ; Romero Talguia, Natalia ; Arce Castro, Mónica ; Delgado Riquelme, Viviana ;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 271 de 350
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Meza Pereira , José Carlos ; Rosas Barrientos, Patricio ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro,
Felipe ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas,
Eduardo ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fries Monleón,
Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Morales Maldonado, Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri
Vieira, Ana María ; Moreira Barros, Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Becker Alvear , Miguel Ángel ;
González Olea, Marta ; Moreno Bascur, Benjamín ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Beltrán Silva, Juan
Carlos ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Mulet Martínez, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Benavente
Vergara, Gustavo ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Muñoz González, Francesca ; Schubert Rubio,
Stephan ; Berger Fett, Bernardo ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Musante Müller, Camila ; Sepúlveda
Soto, Alexis ; Bianchi Chelech, Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bravo Castro, Ana María ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto Mardones, Raúl ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Brito Hasbún , Jorge ; Labbé Martínez, Cristian ; Palma Pérez, Hernán ; Tapia Ramos,
Cristián ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Pérez Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ;
Camaño Cárdenas, Felipe ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Salinas, Catalina ; Tello Rojas,
Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Lavín León, Joaquín ; Pino Fuentes , Víctor Alejandro ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Carter Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Pizarro Sierra, Lorena ; Ulloa
Aguilera, Héctor ; Castillo Rojas, Nathalie ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar
Castillo, Francisco ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Celis Montt, Andrés ; Longton Herrera, Andrés ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora , Marcia ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Coloma Álamos,
Juan Antonio ; Marzán Pinto, Carolina ; Rey Martínez, Hugo ; Weisse Novoa, Flor ; Concha Smith,
Sara ; Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa:
Bernales Maldonado, Alejandro ; Jiles Moreno, Pamela ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; González Gatica, Félix ; Mellado Suazo, Miguel .
-Se abstuvieron:
Bello Campos , María Francisca ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Lee Flores, Enrique ; Videla
Castillo, Sebastián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Malla Valenzuela, Luis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 272 de 350
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.Oficios
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Teao concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Servicios Públicos y Defensa del
Usuario y el Consumidor del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se desarrollará los días 5
y 6 de oc tubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (21).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Medina concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Medio Ambiente y Turismo del
Parlamento Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 5 y 6 de
octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (22).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla y Calisto ,
integrarán la delegación que concurrirá a la XVII sesión de la Comisión Interparlamentaria de
Seguimiento a la Alianza del Pacífico (Cisap), y al traspaso de la Presidencia y de la Secretaría Pro
Tempore, que se desarrollará entre los días 5 y 6 de octubre de 2023, en Lima, Perú . (23).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Longton concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Energía y Minas del Parlamento
Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13 de octubre de
2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (24).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Coloma concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Agricultura, Ganadería y Pesca
del Parlamento Latinoamerica no y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13
de octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (25).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 273 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 14, que ha pasado a ser 17
Modifica el artículo 72 mediante las siguientes tres letras:
Letra a)
Deroga el literal g).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 274 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados Bobadilla y Cornejo presentaron una indicación para reemplazar el literal a) del
numeral 14) del artículo 1 por el siguiente:
“a) Reemplácese el literal g) por el siguiente:
“g) Ser evaluados insatisfactoriamente en su función, por el Centro o por el director y equipo
directivo, según corresponda.”.”
Puesto en votación el literal a), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Rey y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y Schubert, mientras
que la diputada Raphael se abstuvo (8-2-1). Por la misma votación y, en atención al artículo 296
del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación parlamentaria.
Letra b)
Elimina, en el literal l), la frase “, tratándose de los docentes mal evaluados en virtud de lo
dispuesto en el artículo 70 de esta ley”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo formularon una indicación para sustituir el literal b) del numeral
14) del artículo 1 por el siguiente:
“b) Reemplácese en el literal l), la expresión “, tratándose de los docentes mal evaluados en virtud
de lo dispuesto en el artículo 70 de esta ley”, por la expresión “tratándose de los docentes
evaluados insatisfactoriamente en su función, por el Centro o por el director y equipo directivo,
según corresponda”.”
Sometido a votación el literal b), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados
Barría y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y
Schubert (7-3-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvo por rechazada la indicación parlamentaria.
Letra c)
Elimina en el inciso penúltimo la referencia a la letra g).
Los diputados Bobadilla y Cornejo presentaron una indicación para eliminar el literal c) del
numeral 14 del artículo 1.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 275 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el literal c), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados
Barría y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y
Schubert (7-3-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvo por rechazada la indicación.
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para fusionar las letras a) y b) de este numeral en pos de una
adecuada técnica legislativa, por cuanto ambas modifican el inciso primero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 276 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 16, que ha pasado a ser 19
Modifica el artículo 73 bis mediante las siguientes tres letras:
Letra a)
Elimina en el inciso primero la frase “Los docentes que dejen de pertenecer a la dotación docente
como consecuencia de la causal establecida en la letra g) del artículo 72 de la presente ley,
tendrán derecho a una bonificación de cargo del Ministerio de Educación.”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo  presentaron una indicación para eliminar el literal a) del
numeral 16 del artículo 1.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y Schubert; en tanto votaron en contra las
diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría y Santana
(3-7-0).
Puesto en votación el literal a), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Pulgar y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla
y Schubert (8-3-0).
Letra b)
Reemplaza en el inciso primero la frase “En ambos casos, esta bonificación” por “Esta
bonificación”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo presentaron una indicación para eliminar el literal b) del
numeral 16 del artículo 1.
El diputado Schubert preguntó en qué consistía la propuesta del Ejecutivo.
La señora Concha explicó que obedecía a una adecuación normativa destinada a darle coherencia
y armonía al texto legal.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert; en tanto votaron en
contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría,
Pulgar y Santana (4-8-0).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 277 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el literal b), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Pulgar y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y
Schubert (9-3-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reunificar las letras a) y b) de este numeral en atención a que
ambos modifican al inciso primero en pos de una adecuada técnica legislativa.
Letra c)
Elimina los incisos tercero y cuarto.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para eliminar el literal c) del numeral 16 del artículo 1.
2) De la diputada Raphael para sustituir el literal c) del numeral 16, por uno nuevo, del siguiente
tenor:
“c) Eliminase el inciso tercero.”.
3) De la diputada Raphael para incorporar una letra d) del siguiente tenor:
“d) Eliminase en el inciso cuarto la frase: “de acuerdo al mecanismo establecido en el artículo 70
de la presente ley”.
El diputado Schubert opinó que la supresión de los incisos tercero y cuarto podría significar un
desincentivo para la rendición de la evaluación por parte de los docentes.
El señor Ávila expresó que el literal c) del texto original buscaba adecuar normativamente el
artículo 73 bis a las modificaciones realizadas por el proyecto de ley, puesto que sus incisos
tercero y cuarto hacían alusión a la evaluación docente del artículo 70, la cual era eliminada en
esta iniciativa.
La diputada Raphael explicó que las enmiendas signadas bajo los dígitos 2) y 3) apuntaban a un
mismo objetivo, cual era, evitar que aquellos docentes que se hubieran negado a participar de las
evaluaciones respectivas obtuvieran una bonificación, de tal suerte que no existieran incentivos o
estímulos para quienes no se hayan sometido a dichos procesos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 278 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana (4-8-0).
Puesta en votación la enmienda de signada con el guarismo 2), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de las y los diputados participantes de la votación. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Schubert y Santana; en
tanto se pronunciaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia y Serrano y el
diputado Pulgar, mientras que la diputada Schneider se abstuvo (6-5-1).
Sometido a votación el literal c), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Pulgar y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y
Schubert (9-3-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvo por rechazada la indicación individualizada con el numeral 3).
La diputada Raphael solicitó reapertura del debate de las indicaciones de su autoría signadas con
los numerales 2) y 3) formuladas a la letra c) del numeral 16 del artículo 1 de conformidad con el
artículo 266 del Reglamento de la Corporación ya que ambas están en concordancia con el
numeral aprobado que deroga el artículo 70 del Estatuto Docente.
La diputada Arce preguntó si dentro de la indicación quedaban integrados las y los docentes que
no fueron evaluados durante el año 2015.
La señora Concha aclaró que dicha materia era tratada en los artículos transitorios del proyecto de
ley.
Sometida a votación la petición de reapertura del debate fue aprobada por unanimidad.
Sometida a votación la indicación individualizada con el numeral 2) que propone sustituir la letra
c) por una nueva que elimina el inciso tercero del artículo 73 bis, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Molina, Placencia, Raphael, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Rey, Santana y Rivas; en tanto votó en contra la
diputada Arce y se abstuvo el diputado Schubert (11-1-1). Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la letra c) del numeral 16
del artículo 1.
Puesta en votación la enmienda individualizada con el numeral 3) que propone eliminar en el
inciso cuarto del artículo 73 bis la frase: “de acuerdo al mecanismo establecido en el artículo 70 de
la presente ley”, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 279 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cornejo, Rey, Santana y Rivas; en tanto votó en contra la diputada Arce y se abstuvieron los
diputados Rey y Schubert (10-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Letra b)
Agrega el siguiente encabezado, pasando los literales del inciso primero a ser literales de un
nuevo inciso segundo: “Determinados los docentes mentores, la Subsecretaría de Educación
deberá dictar una o más resoluciones, en las cuales se establecerá, a lo menos, las siguientes
obligaciones:”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 280 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados Bobadilla y Cornejo  formularon una indicación para eliminar en el literal b) del
numeral 7) la expresión “, a lo menos,”.
El diputado Schubert adelantó su voto favorable a la indicación ya que, de aprobarse, contribuiría
a precisar el tenor del precepto por cuanto la frase “a lo menos” contenida en la propuesta original
podría significar más obligaciones de las que enumera la disposición, lo que supondría mayor
grado de incerteza jurídica y de discrecionalidad en la interpretación de la ley.
Puesto en votación la letra b), resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Santana y Schubert; en tanto votó en contra el diputado Rey
(12-1-0).
Sometida a votación la indicación parlamentaria, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Pulgar y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 281 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Se presentaron las siguientes indicciones al artículo 19:
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar en el inciso segundo entre las expresiones
“El sistema regulado en el presente título se aplicará a los profesionales de la educación que se
desempeñen en los” y “establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley
N°2,  de  1998,  del  Ministerio  de  Educación”  la  expresión  “establecimientos  municipales  y
dependientes de los Servicios Locales de Educación Pública,”.
2) Del diputado Schubert para incorporar un numeral nuevo para modificar su inciso tercero en el
siguiente sentido:
a) Para eliminar la frase “se compone de un proceso evaluativo integral que”.
b) Para agregar, después de la frase “en las distintas etapas de su ejercicio profesional”, la
expresión “de acuerdo a lo establecido en el sistema de evaluación contemplado en el artículo
70”.”.
El diputado Schubert manifestó su acuerdo con la indicación individualizada con el guarismo 1) por
cuanto permitía ajustar la denominación para la ley que creó a los Servicios Locales de Educación
Pública.
El señor Ávila advirtió la inadmisibilidad de la indicación singularizada con el número 2) puesto que
incidían en las remuneraciones y emolumentos de los profesionales pertenecientes al Sistema de
Desarrollo Profesional al establecer una alteración a las disposiciones atingentes al acceso de los
tramos  de  la  carrera  docente,  materia  propia  de  la  iniciativa  exclusiva  presidencial,  en
conformidad al número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
El diputado Schubert argumentó la admisibilidad de la enmienda de su autoría por cuanto no
implicaban una nueva forma de remuneración sino que era una remisión a otra disposición
normativa que ya regulaba dicha materia como era el artículo 70 del DFL N° 1.
Consultada la señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 282 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inadmisibles las letras a) y b) de la enmienda singularizada bajo el dígito 2) toda vez que alteraban
el sistema de remuneraciones de los docentes, lo que constituía una iniciativa exclusiva
presidencial de conformidad con el numeral 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
El diputado Santana declaró inadmisible la indicación signada con el número 2), en uso de las
facultades contempladas en los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación.
Sometida a votación la indicación individualizada bajo el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 283 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Letra b)
Agrega el siguiente encabezado, pasando los literales del inciso primero a ser literales de un
nuevo inciso segundo y final:
“Determinados los docentes que desarrollarán los procesos de inducción, la Subsecretaría de
Educación deberá dictar una o más resoluciones en las que, junto con individualizar a los docentes
principiantes, se establecerán, a lo menos, las siguientes obligaciones:”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo  formularon una enmienda para eliminar en el literal b) la
expresión “, a lo menos,”.
La diputada Arce indicó que de aprobarse la indicación se reduciría el campo de acción en
comparación con la disposición normativa contenida en el texto original.
El diputado Schubert adelantó su voto favorable por cuanto permitía reducir la discrecionalidad
administrativa.
Puesto en votación el literal b), sin mayor debate, fue aprobado por unanimidad con los votos de
las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y de los diputados Barría,
Bobadilla, Cornejo, Rivas, Rey, Santana y Schubert (13-0-0).
Sometida a votación la indicación parlamentaria fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reformular este numeral en pos de una adecuada técnica
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 284 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 5, que ha pasado a ser 6
Modifica el artículo 18 N, mediante las siguientes dos letras:
Letra a)
Agrega al final del inciso primero, luego del punto final que pasa a ser punto seguido, la siguiente
frase: “Para percibir esta asignación deberán tener una jornada semanal de trabajo de hasta 38
horas.”.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para eliminar la letra a) del numeral 5).
2) De la diputada Raphael para suprimir el literal a) del numeral 5) del artículo 1.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 285 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert adelantó que votaría a favor de las indicaciones en razón a que apuntaban a
disminuir la discrecionalidad en la aplicación de este precepto.
Puestas  en  votación  conjunta  las  indicaciones,  sin  mayor  debate,  fueron  aprobadas  por
unanimidad con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y
de los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Rey, Santana y Schubert (13-0-0). Por la misma
votación, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
literal a).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
1) De los diputados Jorge Rathgeb, Cristián Araya , Sergio Bobadilla , Rubén Darío Oyarzo  y
Francisco Pulgar y de la diputada Marcela Riquelme:
Elimínase en el artículo 41 bis propuesto la expresión “forestales”.
El diputado Jorge Rathgeb  explicó que la idea de la indicación es que se amplíe el ámbito de
acción del proyecto a los incendios agrícolas y estructurales.
Sometida a votación la indicación se aprobó por la unanimidad de los presentes (9-0-0), diputadas
Karen Medina y Marcela Riquelme y los diputados Cristián Araya, Rubén Darío Oyarzo, Francisco
Pulgar, Guillermo Ramírez, Jorge Rathgeb, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 286 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
3) De los diputados Jorge Rathgeb, Sergio Bobadilla , Rubén Darío Oyarzo  y Francisco Pulgar  y la
diputada Marcela Riquelme:
Agrégase en el artículo 41 bis propuesto, después del punto aparte, el que pasa a ser punto
seguido, la frase: “Estas labores de prevención estarán sujetas a la coordinación con el Cuerpo de
Bomberos de la comuna o sección de comuna a la que pertenece la junta de vecinos”.
El diputado Jorge Rathgeb  comentó que la indicación fue previamente conversada con el Asesor
Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, quien asintió en su tenor, en el sentido de
que exista una coordinación con las unidades vecinales teniendo en consideración que, en caso de
ser necesaria la intervención de Bomberos, los vecinos no entorpezcan su labor, sino que por el
contrario la faciliten.
Hizo presente que establecer que las labores de prevención estarán sujetas a la coordinación con
el Cuerpo de Bomberos de la comuna o sección de comuna, elimina el obstáculo de requerir el
patrocinio del Presidente de la República porque no alude a un organismo público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 287 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 2 del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modifícase el artículo 24 de ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2006, del Ministerio del Interior, en el siguiente sentido:
1. En la letra a), reemplázanse los numerales 1) y 2) por los siguientes:
“1) Dar aprobación a las fusiones subdivisiones, así como a las modificaciones y rectificaciones de
deslindes de predios en las áreas urbanas y de extensión urbana, o rurales en caso de aplicación
del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para lo cual solo deberán
verificar que cumplan con los aspectos urbanísticos, las normas urbanísticas aplicables al predio y
con  los  antecedentes  que  para  tales  efectos  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones y su Ordenanza General;”.
2) Dar aprobación a los anteproyectos y proyectos de divisiones afectas, loteos, obras de
urbanización y de edificación y otorgar los permisos correspondientes en las áreas urbanas y de
extensión urbana, o rurales en caso de aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, previa verificación de que éstos cumplen solo con las normas urbanísticas;
aspectos urbanísticos contenidos en el respectivo Instrumento de Planificación Territorial; las
disposiciones que en materia de urbanismo y construcciones dispongan otras leyes especiales y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 288 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que los demás antecedentes que se presentan corresponden a dicho proyecto.”
2. Para reemplazar en la letra c) el vocablo “construcción” por “edificación”.
3. Para reemplazar la letra g) por la siguiente:
“g) En general, aplicar las normas legales sobre edificación y urbanización en la comuna en los
términos  que  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  y  su  respectiva
Ordenanza.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 7 del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 289 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas:
1. Para reemplazar en el artículo 12° A, la frase “sesenta días” por “treinta días”.
2. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 13 la frase “los días 1 o 15 del mes…” por “los
días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del mes”.
3. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14 la frase “60 días” por “20 días”.
4. Para reemplazar en el inciso cuarto del artículo 16 la frase “ciento ochenta días” por “noventa
días”.
5. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 19 la frase “será reducido a escritura pública”
por “será protocolizado ante notario competente”.
El diputado Fuenzalida  esbozó que todas las modificaciones que se realizaban al decreto con
fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas obedecían a que el representante
de la Superintendencia de Servicio Sanitarios que expuso ante la Comisión, había hecho presente
que los plazos de tramitación destinados a la ampliación del territorio operacional eran demasiado
excesivos; por ello, indicó que los numerales 1, 2, 3 y 4 de la enmienda propuesta tenían el
propósito de reducir dichos términos legales a la mitad, puesto que las empresas del sector
disponían de la tecnología suficiente para realizar los mapeos en un periodo de tiempo menor al
que actualmente se contemplaba.
La señora Tapia propuso remplazar en el numeral 1° la frase “los días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del
mes” por “se publicará en el Diario Oficial” a fin de que sea cualquier día en que se pudiera
publicar en el referido medio escrito.
La diputada Bulnes opinó que lo más idóneo era que se mantuviera la redacción del numeral 1° en
los mismos términos descritos en la enmienda dado que permitiría entregar certeza de los días en
que se publicarían los extractos de solicitud de concesión en el Diario Oficial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 290 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio  y Ulloa para sustituir el artículo 22 de la ley N° 20.703 por el
siguiente:
“Artículo 22. Respecto de los revisores de proyectos de cálculo estructural, la resolución que
ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido
en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 291 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa incorporar un numeral nuevo, para agregar el siguiente
artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
en donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142 y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 292 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 23.
3) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para suprimir el artículo 24.
4) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 293 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 25.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch ,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar un artículo 191 del siguiente tenor:
“Artículo 191.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, deberán pronunciarse respecto
de los proyectos propios de su competencia según lo dispone el Código Sanitario y que digan
relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras similares, dentro del plazo
máximo de veinte días, ampliable por veinte días adicionales si así se ordena por resolución
fundada. En caso de que la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Salud no se pronuncie, se
tendrá por aprobado el proyecto para todos los efectos legales.”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta enmienda obedecía a la idea de incorporar en la LGUC el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 294 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo de veinte días que ya disponía el Código Sanitario para la gestión de los procesos
administrativos que tuvieran relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras
similares, en consonancia a las recomendaciones expuestas por algunos invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para reemplazar los incisos primero y segundo del
artículo 118 por los siguientes:
“Artículo 118.- La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de treinta días, contado
desde la presentación de la solicitud, para pronunciarse sobre los permisos de construcción. El
plazo antes indicado podrá aumentarse hasta un máximo de sesenta días en proyectos cuya carga
de ocupación sea igual o superior a 5.000 personas en los términos que disponga la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 295 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los plazos antes señalados se reducirán a la mitad si junto con la solicitud de permiso se
acompañare el informe favorable de un revisor independiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para modificar el
artículo 116 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyense los incisos sexto, séptimo y octavo por los siguientes:
“El Director de Obras Municipales concederá el permiso o la autorización requerida si, de la
revisión de los antecedentes que se acompañan a la solicitud de anteproyectos o proyectos,
verifica que cumplen, a la fecha de su presentación, con las normas urbanísticas contempladas en
el respectivo instrumento de planificación territorial, en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones o conforme a lo dispuesto en el artículo 28 quinquies, además de aquellas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 296 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materias que otras leyes explícitamente le encomienden su revisión al Director de Obras
Municipales, previo pago de los derechos que procedan, sin perjuicio de las facilidades de pago
contempladas en el artículo 128. Respecto de los antecedentes que acrediten el cumplimiento de
otras exigencias distintas a las descritas anteriormente, únicamente se podrá observar que
correspondan al proyecto respectivo, para efectos de otorgar el permiso o autorización.
Se entenderá por normas urbanísticas aquellas contenidas en esta ley, en su Ordenanza General y
en los instrumentos de planificación territorial que afecten a edificaciones, divisiones afectas,
subdivisiones, fusiones, loteos, urbanizaciones y modificaciones de deslindes, en lo relativo a los
usos de suelo, cesiones, sistemas de agrupamiento, coeficientes de constructibilidad, coeficientes
de ocupación de suelo o de los pisos superiores, superficie predial mínima, frente predial mínimo,
alturas  máximas  de  edificación,  adosamientos,  distanciamientos,  antejardines,  ochavos  y
rasantes, densidades máximas, estacionamientos, franjas afectas a declaratoria de utilidad pública
y áreas de riesgo o de protección.
La  Dirección  de  Obras  Municipales,  a  petición  del  interesado,  emitirá  un  certificado  de
informaciones previas que contenga las condiciones aplicables al predio de que se trate, de
acuerdo  con  las  normas  urbanísticas  derivadas  del  instrumento  de  planificación  territorial
respectivo. El certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas,
legales o reglamentarias pertinentes. Los certificados de informaciones previas que se otorguen
respecto de los lotes resultantes de divisiones afectas y loteos con urbanización garantizada
mantendrán su vigencia mientras no se modifiquen el plano de división afecta, loteo o los de
urbanización, o las normas urbanísticas legales o reglamentarias.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“No requerirán permiso las obras de edificación que determine la Ordenanza General, en
consideración a su carga de ocupación, uso, clase y destino, siempre que cumplan las exigencias
establecidas en el artículo 119 bis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 297 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 144 bis:
“Artículo 144 bis.- Tratándose de las obras a las que se refiere el inciso final del artículo 116°, una
vez finalizadas se deberá dar aviso a la Dirección de Obras Municipales y observar el mismo
procedimiento descrito en el artículo 119 bis. El archivo del aviso y de los antecedentes
respectivos no devengará derechos municipales.
Para efectos de las responsabilidades a las que se refiere el artículo 18, el archivo del aviso a que
se refiere el inciso precedente se considerará como recepción definitiva de la obra.”.
El señor Burgos explicó que la indicación presentada por el Ejecutivo era complementaria a la
enmienda ya aprobada por la Comisión, que disponía la incorporación de declaraciones que
permitían reemplazar -en algunos casos- al permiso de edificación.
El diputado Fuenzalida preguntó el sentido y alcance de la expresión “en esta oportunidad” que se
incorporaba en la indicación del Ejecutivo.
La señora Tapia puntualizó que dicha inclusión obedecía solo a una precisión de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 298 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para agregar el
siguiente artículo 118 ter:
“Artículo 118 ter.- Todas las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan
las reclamaciones a que se refieren los dos artículos precedentes, deberán publicarse en la página
web del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, desglosado por región y Dirección de Obras
Municipales.
Las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan los procedimientos
señalados en los dos artículos precedentes podrán ser reclamadas por el afectado dentro del plazo
de quince días ante la Corte de Apelaciones respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará desde la notificación de la resolución al afectado.
El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la norma
urbanística que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, cuando
procediere, las razones por las cuales el acto le perjudica.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 299 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Corte podrá decretar orden de no innovar cuando la ejecución del acto impugnado le produzca
un daño irreparable al recurrente.
La Corte dará traslado a la Dirección de Obras Municipales o al solicitante del permiso o
autorización, según corresponda, por el término de diez días. Evacuado el traslado o teniéndosele
por evacuado en rebeldía, la Corte podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el
que se regirá por las reglas de los incidentes contempladas en el Código de Procedimiento Civil.
Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para su informe y se ordenará
traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de preferencia.
La Corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, según sea procedente, la
anulación total o parcial del acto impugnado; la dictación de la resolución que corresponda para
subsanar la omisión o reemplazar la resolución anulada; la declaración del derecho a los
perjuicios, cuando se hubieren solicitado, y el envío de los antecedentes al Ministerio Público,
cuando estime que la infracción puede ser constitutiva de delito.
Cuando se haya dado lugar al reclamo, el interesado podrá demandar conforme a las reglas del
juicio sumario, la indemnización de los perjuicios que procediere ante el tribunal competente y
solicitar al Ministerio Público iniciar la investigación criminal que correspondiere. En ambos casos,
no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 300 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 5 del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- incorpórase en el Código Orgánico de Tribunales, a continuación del artículo 450, el
siguiente artículo 451, nuevo:
“Artículo 451. El Conservador deberá anotar en el Repertorio el título que se le presentare para ser
inscrito, ya sea que el motivo que encontrare para hacer la inscripción sea en su concepto de
efectos permanentes o transitorios y fáciles de subsanar.
Las anotaciones de esta clase caducarán a los veinte días de su fecha si no se convirtieren en
inscripción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 301 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 6 del
siguiente tenor:
Artículo 6.- Modifícase el inciso séptimo del artículo 17 D del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir la expresión “cuarenta y cinco días” por “diez días”.
b) Para incorporar, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Si el acreedor hipotecario se negare a efectuar el respectivo alzamiento conforme a lo dispuesto
en este inciso, deberá informar las causales del rechazo mediante resolución fundada. Si los
motivos no guardan relación con obligaciones directas o indirectas del deudor con el proveedor, se
aplicará una multa de cinco unidades tributarias mensuales y diez unidades tributarias mensuales,
en caso de reincidencia.”.
El diputado Fuenzalida detalló que esta indicación guardaba relación con los alzamientos de las
hipotecas, las que en ocasiones entrampaban la posibilidad de que se pudiera adquirir una
vivienda. Ello en atención, de que al momento de que se escrituraba un contrato de compraventa,
en muchas oportunidades los bancos acreedores de las inmobiliarias no alzaban las garantías que
tenían constituidas sobre el proyecto habitacional, lo que implicaba que los compradores
comenzaran a pagar sus créditos, sin que pudieran hacerse dueños de la propiedad.
En consecuencia, indicó que esta disposición apuntaba a reducir los plazos de alzamiento desde
45 días a 10 días, a la vez que incorporaba la obligación para el acreedor hipotecario, en el evento
de que se negare a alzar la garantía, de expresar las causales de dicho rechazo por medio de una
resolución fundada.
La diputada Bulnes  agregó que no solo había problemas en el alzamiento de las hipotecas
constituidas para garantizar los préstamos otorgados a las inmobiliarias, sino que también existía
una cierta lentitud de los bancos en el alzamiento de los derechos reales que gravaban viviendas
particulares, cuyas obligaciones ya se encontraban extinguidas.
El diputado Cuello hizo presente sus dudas acerca de la expresión “mediante resolución fundada”
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 302 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se incluía en el literal b) de la indicación, puesto que los bancos -en su condición de entidades
privadas- no podían dictar actos de esta naturaleza.
El diputado Fuenzalida propuso cambiar la expresión “resolución fundada” por “respuesta
fundada” y, agregar a continuación de la frase “en caso de reincidencia” la oración “según los
procedimientos de la Comisión para el Mercado Financiero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para modificar en el inciso tercero del
artículo 18 de la siguiente forma:
a) Elimínase a continuación de la frase “especificaciones técnicas” la expresión “y el estudio de
geotecnia o mecánica de suelos”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 303 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Suprímese su párrafo final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar la siguiente
disposición transitoria:
“Artículo tercero.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  entrarán  en  vigencia  una  vez  que  sea  publicada  la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 304 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 4 del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.071, que Crea y Regula el
Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación:
1. Sustitúyese el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse
mediante el procedimiento establecido en el párrafo 2°, del capítulo IV referido a la revisión de los
actos  administrativos  de  la  ley  N°  19.880,  que  establece  bases  de  los  procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.”.
2. Elimínase el artículo 15.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 305 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
8) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar la siguiente disposición transitoria:
“Artículo tercero transitorio.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, entrarán en vigencia una vez que sea publicada la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 306 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch , Raphael ,
Saffirio  y Ulloa para sustituir en el inciso sexto del artículo 172 la frase “la resolución que lo
apruebe será requisito” por “deberá acompañarse el comprobante de ingreso del informe de
mitigación”.
El diputado Fuenzalida  explicó que esta enmienda iba en la línea de las últimas modificaciones
legales que se habían promulgado en relación al Plan de Emergencia Habitacional, en especial, la
ley N°21.558 -viviendas de interés público-, y que apuntaban a establecer como requisito para la
obtención del permiso de edificación la sola presentación del comprobante del ingreso del Informe
de Mitigación Vial (IMIV), en vez de la aprobación del mismo como se exigía hasta ahora, pero
aplicable a todo tipo de proyectos.
La señora Tapia manifestó que el Ejecutivo no compartía esta enmienda, dado que la modificación
que se incorporó en la ley N°21.558, era de carácter excepcional, y solo respecto de algunos
proyectos vinculados al Plan de Emergencia Habitacional. Al mismo tiempo, explicó que dicha
medida traería aparejada una complejidad adicional, en el sentido de que las empresas
constructoras que no tuvieran aprobados sus IMIV al momento de ingresar la solicitud del permiso
de edificación respectivo, no tendrían como calcular los efectos que se producirían con el
desarrollo de las obras.
El diputado Cuello  advirtió que esta indicación podría traer consecuencias insospechadas en
materia vial, en especial, en lo que respecta al desarrollo de mega proyectos inmobiliarios. En esa
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 307 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
línea, sostuvo que revestía un gran riesgo la posibilidad de que se pudiera otorgar un permiso de
edificación con el solo comprobante de ingreso de un informe de mitigación, sin que existiera un
pronunciamiento de fondo respecto al mismo.
El diputado Fuenzalida aclaró que el principal problema que se producía con los IMIV era que
demoraban en promedio más de 6 meses en ser tramitados y aprobados, lo cual había provocado,
entre otras dificultades, que las empresas constructoras que estaban desarrollando proyectos
sociales bajo el programa DS19, estuvieran quedando fuera de la franquicia tributaria que terminó
el 31 de diciembre del año 2022; lo cual significó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
tuviera que modificar algunos decretos en esta materia.
En ese contexto, detalló que esta indicación permitiría la tramitación de los permisos de
edificación con la sola presentación del comprobante de ingreso del informe de mitigación, pero
con el requisito de que este último debía estar aprobado al momento de la obtención de la
recepción final de las obras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 308 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes, Cuello Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para agregar en el inciso primero del artículo 120° a
continuación de la expresión “prórroga de un permiso,” lo siguiente “y de un aviso de inicio de
obras,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar un numeral 3, nuevo,
para reemplazar el inciso primero del artículo 67, por el siguiente:
“Artículo 67.- Los permisos de los anteproyectos o proyectos que requieran subdivisiones,
divisiones afectas, loteos, urbanizaciones o modificaciones de deslindes de terrenos y las fusiones
deberán ajustarse estrictamente a los trazados y normas que consulte el Plan Regulador y deberán
llevar la firma del profesional competente de acuerdo con la ley Nº 7.211 y la Ordenanza General.
En caso de modificación de deslindes no podrán afectarse los derechos de terceros ni bienes
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 309 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacionales de uso público, ni podrá ser utilizada con el objetivo de disminuir el área afecta a
utilidad pública del inmueble.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar el siguiente artículo 118 bis:
“Artículo 118 bis.- El interesado podrá presentar reclamación en contra de las actas de
observaciones emitidas por las Direcciones de Obras Municipales cuando éstas no se ajusten a lo
establecido en esta ley y en la Ordenanza General. Para lo anterior, se observará el procedimiento
establecido en el artículo precedente, con las siguientes salvedades:
a) Mientras se sustancie la reclamación se suspenderán todos los plazos del procedimiento
administrativo que dio origen la solicitud de permiso de construcción.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 310 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) La Secretaría Regional Ministerial, dentro de los tres días hábiles siguientes a la recepción del
reclamo, deberá solicitar a la Dirección de Obras Municipales remitir digitalmente el expediente
del permiso respectivo. La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de tres días
hábiles para remitirlo.
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de quince días hábiles, deberá pronunciarse sobre el
reclamo. Si éste fuere procedente ordenará que se corrija el acta de observaciones dentro del
plazo de cinco días hábiles y que se reduzcan los derechos municipales en 20%.
d) Ante el incumplimiento de las obligaciones y plazos que este inciso establece para las
Direcciones de Obras Municipales, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
deberá  solicitar  a  la  municipalidad,  con  copia  al  concejo  municipal,  la  instrucción  del
correspondiente sumario administrativo, la que deberá informar de su resultado a la Contraloría
General de la República, en el plazo máximo de seis meses.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 311 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el artículo 21 de la ley N° 20.703:
“Artículo 21. Tratándose de inspectores técnicos de obra, la resolución que ponga fin al
procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido en el
párrafo 2° del capítulo IV, sobre revisión de los actos administrativos de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
administración del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
7) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 143 en el siguiente sentido:
a) En el inciso cuarto intercálase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido el
siguiente párrafo: “Esta labor podrá ser desempeñada por los profesionales de los organismos o
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 312 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones públicas cuya normativa sectorial contemple mecanismos de supervisión, inspección
o fiscalización de obras, caso en el cual no les será exigible a los inspectores, fiscalizadores o
supervisores, estar inscritos en el registro aludido. Sin perjuicio de lo anterior, dichos organismos
podrán optar por la contratación de un inspector técnico de obra cuando así lo consideren
pertinente.”.
b) En el inciso quinto sustitúyese la expresión “las partidas que determinen la Ordenanza General”
por “las obras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
6) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 313 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130°, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142° y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 314 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes. Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael , Saffirio  y Ulloa presentaron una indicación para incorporar la siguiente disposición
transitoria:
“Artículo primero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer
año de vigencia se financiará, en lo que corresponda, con cargo a las respectivas partidas
presupuestarias, conforme a lo dispuesto por la ley de presupuestos del sector público. No
obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público,
podrá suplementar la parte del gasto que no se pudiere financiar con cargo a dichas partidas. En
los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público
respectiva en cada partida.”.
El diputado Cuello advirtió que esta indicación tenía relación con la administración financiera del
Estado, lo que en conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, era materia de iniciativa exclusiva presidencial; en razón a ello, indicó que debía estar
patrocinada por el Ejecutivo.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación había sido previamente concertada y trabajada
con el Ejecutivo, así como con los asesores de las diputadas y de los diputados de la Comisión, no
obstante, aseveró que el gobierno no alcanzó a patrocinarla antes de la votación, pero que existía
un compromiso de hacerlo posteriormente, una vez que el proyecto estuviera en segundo trámite
constitucional en el Senado.
La señora Tapia aclaró que esta enmienda era parte de las disposiciones que fueron concertadas y
trabajadas entre los asesores parlamentarios y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que, en
principio, iban a ser patrocinadas por el gobierno; sin embargo, advirtió que tanto la Dirección de
Presupuestos como el Ministerio de Hacienda se mostraron en desacuerdo con que el Ejecutivo
patrocinara la norma en cuestión, por ello, detalló que la cartera estaba realizando todos los
esfuerzos pertinentes para que la enmienda contara con el respaldo del gobierno durante su
tramitación en el Senado.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 315 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cuello recalcó que esta indicación, para la aplicación de la ley, destinaría parte del
presupuesto correspondiente a la partida del tesoro público, sin el patrocinio del Ejecutivo, lo que
claramente tenía incidencia en la administración financiera del Estado y, por ende, contravenía la
iniciativa exclusiva presidencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado ,  Raphael ,  Saffirio  y  Ulloa  formularon  una  indicación  para  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria:
“Artículo segundo.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá, a través de la División de
Desarrollo Urbano, impartir las instrucciones, mediante circular, respecto de la gradualidad de
incorporación de las Direcciones de Obras Municipales a la plataforma digital a que se refiere el
artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, pudiendo distinguir según tamaño
poblacional de las comunas y entre los distintos tipos de trámites.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 316 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 3 del
siguiente tenor:
Artículo 3.- Modifícase el artículo 7 de la ley N° 20.703, que Crea y Regula los Registros Nacionales
de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, Modifica
Normas Legales para Garantizar la Calidad de Construcciones y Agilizar las Solicitudes ante las
Direcciones de Obras Municipales, de la siguiente forma:
1. En el numeral 2 sustitúyese la letra c) por la siguiente:
“c) No supervisar el titular o el suplente designado, la correcta ejecución de las obras conforme lo
establezca el reglamento.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 317 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. En el numeral 3:
a) Reemplázase, en la letra b), a continuación de las palabras “proyecto estructural” el vocablo “y”
por la expresión “y/o”.
b) Sustitúyese su letra c) por la siguiente:
“c) Cuando se acreditare que en una obra en que ha actuado el inspector técnico de obra se ha
producido incumplimiento de las normas de construcción aplicables a la ejecución de la obra, o las
especificaciones técnicas del proyecto, en la medida que éstas no sean de un estándar técnico
inferior a la normativa vigente; o no se han realizado los ensayos y certificaciones que exigen las
normas  técnicas  de  construcción  vigentes,  sin  que  haya  representado  por  escrito  el
incumplimiento.”.
c) Reemplázase en la letra d) la palabra “propietario” por “constructor”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 318 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para intercalar en el inciso primero del artículo 179 entre
la expresión “antes” y “del otorgamiento” las expresiones “del archivo del aviso o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 145 bis:
“Artículo 145 bis.- Tratándose de las obras a las que se refieren los incisos cuarto y quinto del
artículo 116, previo a la recepción de las obras por parte del Servicio respectivo, éste deberá
informar a la Dirección de Obras Municipales cómo se ha dado cumplimiento a las obligaciones del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 319 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 70 y, en los casos que corresponda, a las mitigaciones directas reguladas en el capítulo II
del título V.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 12 del decreto con fuerza de ley
458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la expresión “las resoluciones” por las expresiones “los actos administrativos”.
b) Intercálase entre la expresión “artículo 118” y el punto final lo siguiente: “y, tratándose de
actas de observaciones, el previsto en el artículo 118 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 320 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el inciso segundo del artículo 145 por el
siguiente:
“Los inmuebles construidos o que se construyan, según los permisos municipales, no podrán ser
destinados a otros fines, a menos que se archive el aviso de cambio de destino de acuerdo al
procedimiento establecido en el artículo 119 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 321 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Sergio Bobadilla expresó que, si bien la indicación mejora la iniciativa, persiste el
temor de que desincentive la contratación de bomberos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 322 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Sergio Bobadilla formuló una enmienda para agregar la siguiente letra c) al numeral 1
del artículo único del proyecto:
“c) Intercálase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual tercero a ser inciso cuarto:
“Las prohibiciones, obligaciones o limitaciones a las actividades y usos de suelo para prevenir
incendios forestales, no podrán imponerse sino en virtud de planes de manejo autorizados por la
Corporación Nacional Forestal. En caso que las obligaciones de dicho plan de manejo hagan
imposible continuar con el uso original del suelo, dichas prohibiciones, obligaciones o limitaciones
no podrán imponerse sino en virtud de una ley general o especial que autorice la expropiación por
causa de utilidad pública.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 323 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
4) Las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa formularon una enmienda para modificar el inciso primero del
artículo 8 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “considerar” por la expresión “incluir”.
b) Intercálase entre las expresiones “vegetación,” y “así como” la frase “comportamiento
potencial del fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de primera respuesta,”.
La señora Núñez explicó que la indicación del Ejecutivo que modificaba el inciso segundo
intentaba unificar y dar coherencia a la redacción del texto normativo en atención a que más
adelante en el texto del proyecto se ocupaba el término “proporcionales e idóneas”.
Al mismo tiempo, detalló que la enmienda que intercalaba a continuación de la frase “al riesgo de
incendios forestales y rurales” la expresión “conforme lo determine el informe señalado en el
artículo 5”, pretendía adecuar esta disposición a la modificación del procedimiento que se aprobó
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 324 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el artículo 5.
Por último, esbozó que la letra c) eliminaba los criterios técnicos especificados en el reglamento,
puesto que se hacía alusión a ellos en otra disposición anterior.
Se acordó votación separada de los incisos del artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 325 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Los  diputados(as)  Astudillo,  Beltrán ,  Bobadilla ,  Bulnes ,  Cuello ,  Fuenzalida ,  Hirsch ,  Nuyado ,
Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para eliminar cada vez que aparezca en el
proyecto, la palabra “forestal” a continuación de la expresión “urbano-rural”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 326 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 12
Mandata que todo predio con plantaciones forestales, bosque nativo o formaciones xerofíticas que
no cuente con un instrumento de gestión forestal aprobado anteriormente, y que se ubique en un
área de amenaza crítica o alta deberá contar con un plan de manejo preventivo, que debe ser
aprobado por el Servicio, conforme a las reglas establecidas en la ley N° 20.283. Agrega que un
reglamento dictado por el Ministerio de Agricultura definirá los criterios técnicos para determinar
las acciones o medidas que deberán aplicarse en una zona de amortiguación forestal, en
conformidad al artículo 16 y determinará el proceso de revisión y actualización de las zonas de
amortiguación vigentes.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 12.- Plan de manejo preventivo. Todo predio con plantaciones forestales, bosque nativo o
formaciones xerofíticas que no cuente con un instrumento de gestión forestal aprobado conforme
al decreto ley N° 2.565, que sustituye el decreto ley N° 701, de 1974 o la ley N° 20.283, cualquiera
sea el tipo de terreno en que se encuentre, incluido aquel comprendido al interior de zonas de
interfaz urbano-rural y de amortiguación, deberá contar con un plan de manejo preventivo cuando
se emplace en un área de amenaza crítica o alta, de acuerdo con la clasificación realizada por el
Servicio, en conformidad al artículo 10.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Agricultura establecerá los contenidos
generales, acciones o medidas especiales para predios emplazados en zonas de interfaz urbano
rural, excepciones, plazos y procedimientos para la elaboración e implementación de los planes de
manejo preventivos.”.
El diputado Fuenzalida explicó que ambas indicaciones buscaban dejar claro que el espíritu de la
iniciativa apuntaba a la prevención de los incendios forestales y rurales y en tal sentido expresó
que se suprimía la expresión “forestal” con el propósito de aclarar que el ámbito rural también
estaba  incorporado  en  esta  regulación  puesto  que  dicha  palabra  podría  inducir  a  una
interpretación equívoca del enfoque del proyecto.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 327 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometido a votación el artículo 12 en conjunto con las indicaciones signadas con los números 1) y
2), fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y
Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y
Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 328 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para modificar el inciso primero en el siguiente sentido:
“Artículo 14.- Zonas de amortiguación. En áreas rurales colindantes con los límites urbanos que se
fijen en los respectivos planes reguladores o seccionales, el Servicio podrá definir zonas de
amortiguación, de acuerdo con la determinación del área de amenaza establecida en el artículo
10. La definición de estas zonas tendrá por objeto identificar zonas de riesgo de incendios
forestales y rurales que puedan afectar la vida e integridad de las personas, los bienes y los
ecosistemas que no se encuentren identificadas como zonas de interfaz urbano-rural en los
respectivos planes reguladores o seccionales vigentes.”.
3) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, una vez definida una zona de interfaz urbano-rural en un respectivo
plan regulador o seccional, quedará sin efecto la resolución del Servicio que declara una zona de
amortiguación en toda aquella área en que se sobrepongan.”.
4) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio de Agricultura definirá los criterios técnicos para
determinar, en base a lo señalado en el inciso primero, las acciones o medidas que deberán
aplicarse en una zona de amortiguación, en conformidad con lo señalado en el artículo 16.
Asimismo, el reglamento determinará el proceso de revisión y actualización de las zonas de
amortiguación vigentes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 329 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 15
Señala que las zonas de amortiguación forestal deberán ser revisadas y actualizadas de manera
periódica por el Servicio, de conformidad al aumento o disminución de los niveles de ocurrencia de
incendios forestales y rurales en el área. El Servicio será el encargado de monitorear el nivel de
amenaza de incendios forestales y rurales y, en los casos que corresponda, dejar sin efecto la
resolución por medio de la cual se establece una zona de amortiguación.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para intercalar, entre la palabra “área” y el punto seguido a continuación la
siguiente frase “, en virtud de la actualización de los mapas de amenaza y criterios técnicos.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 15.- Revisión y actualización de zonas de amortiguación. Las zonas de amortiguación
deberán ser revisadas y actualizadas de manera periódica por el Servicio, de conformidad al
aumento o disminución de los niveles de ocurrencia de incendios forestales y rurales en el área. El
Servicio será el encargado de monitorear el nivel de amenaza de incendios forestales y rurales y,
en los casos que corresponda, dejar sin efecto la resolución por medio de la cual se establece una
zona de amortiguación.”.
Puesto en votación el artículo 15 en conjunto con la indicación del Ejecutivo, sin debate, fue
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 330 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados
Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa (8-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296
del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el dígito
2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 331 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Título
Proyecto de ley que regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que
indica.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida  presentaron una indicación para reemplazar el título del
proyecto de ley por el siguiente: “Proyecto de Ley que crea y fortalece instrumentos de
planificación territorial relacionados con la ocurrencia y peligro de propagación de incendios
forestales y rurales, y otras materias que indica.”.
El diputado Bobadilla explicó que esta indicación obedecía al hecho de que los instrumentos de
planificación territorial en definitiva no prevenían los incendios forestales, sino que, las acciones y
medidas que se adoptaban en virtud de dicha zonificación. Por lo anterior, indicó que entendían
que el título del proyecto original no era coherente con el contenido del texto normativo dado que
esta iniciativa más que regular la prevención de los incendios forestales, fortalecía los IPT que ya
existían en aquellas materias relacionadas a la ocurrencia de siniestros.
El señor Palominos explicó que este proyecto tenía un orientación que iba más allá de la
regulación de los IPT dado que no solo definía las ZIURF a través del ordenamiento que establecían
los planos reguladores comunales, intercomunales y seccionales sino que también contemplaba
otras medidas en materia forestal enfocadas en el ámbito de la prevención de incendios, tales
como las pautas de prescripción técnica, los planes de manejo preventivo y las ZAF.
El diputado Cuello advirtió que la indicación excluía la palabra “prevención” del título del proyecto,
pese a que a tanto la idea matriz como su contenido estaban orientados a regular y fortalecer las
acciones y medidas en dicho sentido. Asimismo, indicó que el título propuesto en la indicación no
lograba entregar pistas acerca de la funcionalidad que tendría la planificación en la identificación
de las potencialidades para hacer un buen uso del territorio, de los recursos naturales y,
especialmente, en el ámbito de la prevención de los incendios forestales y rurales, a diferencia del
título original que satisfacía correctamente tanto la idea matriz como el contenido normativo del
proyecto.
El diputado Bobadilla insistió en sus aprensiones con el contenido del proyecto, debido a que
entendía que esta iniciativa, más que prevenir los incendios, regulaba, perseguía y penalizaba al
pequeño y mediano propietario forestal. Esbozó que tampoco advertía en el proyecto la
implementación de acciones o medidas concretas en materia de prevención o de educación frente
a la ocurrencia de incendios forestales y rurales.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y Urruticoechea; en tanto,
votaron en contra las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch,
Ibáñez y Ulloa (5-7-0).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 332 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometido a votación el título del proyecto, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez
y Ulloa; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y
Urruticoechea (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 333 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el artículo 9 por el siguiente:
“Artículo 9.- Cumplimiento de acciones o medidas en zonas de interfaz. El cumplimiento de las
acciones o medidas señaladas en el artículo anterior serán de responsabilidad de los propietarios
de los predios ubicados en las zonas de interfaz.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio podrá asistir técnicamente a los propietarios y organismos
antes referidos en el proceso de implementación de acciones o medidas en las zonas de interfaz
urbano-rural.
El cumplimiento y sanción de las acciones o medidas reguladas en este artículo se regirá por las
reglas del Capítulo IV del Título I del decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, que establece la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 334 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 16
Preceptúa que en las zonas de amortiguación forestal definidas por el Servicio deberán aplicarse
una o más acciones o medidas tendientes a reducir o eliminar la vegetación arbórea, arbustiva o
herbácea, de acuerdo con las características particulares de los terrenos y en conformidad con los
criterios técnicos definidos en el reglamento. Entre las acciones que podrán aplicarse menciona el
establecimiento de cortafuego y/o de faja cortacombustible; realización de corta de cosecha,
podas y/o raleos; extracción de combustible de origen vegetal; manejo de residuos de faenas
forestales; y toda otra medida destinada a lograr la discontinuidad de combustible en el territorio.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para eliminar, en su inciso primero, la expresión “ubicados en ellas”.
2) Del Ejecutivo para reemplazar, en su inciso segundo, la frase “destinada a”, por la siguiente
“idónea para”.
3) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 16.- Acciones o medidas en zonas de amortiguación. En las zonas de amortiguación
definidas por el Servicio deberán aplicarse una o más acciones o medidas tendientes a reducir o
eliminar  la  vegetación  arbórea,  arbustiva  o  herbácea,  de  acuerdo  con  las  características
particulares de los terrenos ubicados en ellas, y en conformidad con los criterios técnicos definidos
en el reglamento señalado en el artículo 14.”.
Sometido a votación el artículo 16 en conjunto a las indicaciones signadas con los números 1) y 2),
fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y los
diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa (8-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada
con el dígito 3).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 335 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el artículo 17 por el siguiente:
“Artículo 17.- Cumplimiento de acciones o medidas en zonas de amortiguación. El cumplimiento de
las acciones o medidas destinadas a reducir o eliminar la continuidad de la vegetación arbórea,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 336 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
arbustiva o herbácea en una zona de amortiguación será de responsabilidad de los propietarios de
predios ubicados en ella. El cumplimiento de las medidas deberá ajustarse a criterios de
factibilidad de ejecución de las mismas, considerando entre otros, el entorno predial, el estado de
arte de infraestructura de conexión predial, accesos prediales y capacidades de respuesta de los
servicios de emergencia.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio podrá asistir técnicamente a los propietarios y organismos
antes referidos en el proceso de implementación de acciones o medidas en las zonas de
amortiguación.
En los casos en que el propietario de un predio no dé cumplimiento a las acciones o medidas antes
señaladas, el Servicio calificará el incumplimiento según los criterios mencionados en este artículo
y podrá en virtud de sus competencias, ejecutar en dicho predio las acciones tendientes a reducir
o eliminar la vegetación arbórea, arbustiva o herbácea correspondiente. Para realizar las acciones
podrá disponer en su resolución el auxilio de la fuerza pública.
El daño patrimonial efectivamente causado en virtud del cumplimiento de las medidas ordenadas
por esta ley, deberá ser indemnizado en conformidad al procedimiento expropiatorio consagrado
en el artículo 19 numeral 24 de la Constitución Política de la República y demás cuerpos legales
aplicables.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 337 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 8
Señala que la mitigación de incendios comprende las medidas o acciones dirigidas a reducir los
riesgos existentes, evitar la generación de nuevos riesgos y limitar los impactos adversos o daños
producidos por la amenaza de incendios.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida presentaron una enmienda para reemplazar el numeral 8 por
el siguiente:
“8. Mitigación de Incendios: medidas o acciones dirigidas a reducir los riesgos existentes, evitar la
generación de nuevos riesgos y limitar los impactos adversos o daños producidos por la amenaza
de incendios.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en
atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se rechazó el numeral 8 del artículo 3
del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 338 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 7
Dispone que la autorización de proyectos nuevos en zonas de interfaz urbano-rural forestal, así
como las nuevas actividades emplazadas tanto en el área urbana como rural comprendida en la
zona de interfaz, deberán cumplir con las normas urbanísticas que señale el respectivo plan.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para modificar el inciso primero, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 339 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Para reemplazar la expresión “los nuevos proyectos de urbanización y edificación, así como las
nuevas actividades” por “todos los nuevos proyectos y actividades”.
b) Para eliminar la palabra “urbanísticas”.
c) Para suprimir después del punto seguido, la frase “lo anterior también aplicará a las actividades
transitorias, de conformidad a lo establecido en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N°458,
del  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo,  que  establece  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero del artículo 7 por el
siguiente:
“Artículo 7. Autorización de proyectos nuevos en zonas de interfaz urbano-rural. Una vez que haya
entrado en vigencia el plan regulador o seccional que haya definido una zona de interfaz urbano-
rural, los nuevos proyectos de urbanización y edificación, así como las nuevas actividades
emplazadas tanto en el área urbana como rural comprendida en la zona de interfaz, deberán
cumplir con las normas urbanísticas que señale el respectivo plan. Lo anterior también aplicará a
las actividades transitorias, de conformidad a lo establecido en el artículo 60 del decreto con
fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que establece la Ley General de
Urbanismo y Construcciones. Estas normas deberán ser compatibles con el objetivo señalado en el
artículo 4.”.
El diputado Hirsch  explicó que la indicación parlamentaria eliminaba la palabra “forestal” a
continuación de la expresión “zonas de interfaz urbano-rural”, no obstante, mantenía el texto
original sin recoger las modificaciones que introducía el Ejecutivo.
Puesto en votación el artículo 7 en conjunto con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados
Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa (9-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296
del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el dígito
2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 340 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
1) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 8.- Acciones o medidas en zonas de interfaz. Los planes reguladores o seccionales que
definan zonas de interfaz urbano- rural deberán proponer una o más acciones o medidas
tendientes a prevenir y reducir la ocurrencia de incendios forestales o rurales, de acuerdo con las
características  particulares  de  los  predios,  su  pendiente  y  densidad  de  vegetación,
comportamiento potencial del fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de primera
respuesta, así como las urbanizaciones y las edificaciones emplazadas en ellas, especialmente
aquellas características relativas a medidas que faciliten la evacuación de sus habitantes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 341 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 5
Precisa que las zonas de interfaz urbano-rural forestal se definirán en los referidos planes
reguladores  o  seccionales  en  su  elaboración,  modificación  o  actualización,  previo  informe
favorable del Servicio en base a lo señalado en los mapas de amenaza que deberán elaborarse.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 342 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 5.- Procedimiento de definición de zonas de interfaz urbano rural. Las zonas de interfaz
urbano-rural se definirán en los referidos planes reguladores o seccionales en el proceso de su
elaboración, modificación o actualización.
Una vez iniciado el proceso de elaboración, modificación o actualización de los planes reguladores
o  seccionales,  la  municipalidad  o  secretaría  regional  ministerial  de  vivienda  y  urbanismo
respectiva deberá informar el establecimiento de zonas de interfaz urbano-rural al Servicio
Nacional Forestal, para su pronunciamiento.
El Servicio deberá, mediante resolución fundada, informar a la municipalidad o seremía respectiva
sobre las acciones o medidas a incorporar en la zona de interfaz destinadas a manejar la
vegetación arbórea, arbustiva y herbácea en la zona de interfaz, tanto en el área urbana como
rural, que deberán incorporarse al plan regulador o seccional. Para ello debe considerar, entre
otros  factores,  los  asociados  al  riesgo  de  ocurrencia  de  incendios  forestales  y  rurales,
especialmente: pendiente de los predios; densidad promedio y/o máxima de habitantes por
hectárea; densidad de edificaciones existentes, y presencia de urbanizaciones y edificaciones en
la zona; exposición de las mismas; densidad de la vegetación arbórea, arbustiva o herbácea; nivel
de amenaza y vulnerabilidad frente a incendios forestales y rurales.
Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, previo informe de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, regulará el contenido, procedimiento y plazo para la
elaboración y dictación de la resolución fundada del Servicio que deberá contener los criterios
técnicos utilizados para la definición de las acciones o medidas en cada zona. Asimismo,
determinará los factores asociados al riesgo de incendios forestales y rurales y las normas que
podrá considerar el Servicio en las zonas de interfaz, tanto en áreas rurales, como urbanas.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 5.- Determinación de zonas de interfaz urbano-rural. Las zonas de interfaz urbano-rural
se definirán en los referidos planes reguladores o seccionales en su elaboración, modificación o
actualización, previo informe favorable del Servicio en base a lo señalado en los mapas de
amenaza que deberán elaborarse de conformidad a lo establecido en la ley N° 21.364.”.
El señor Little explicó que en la indicación del Ejecutivo se eliminaba la palabra forestal a
continuación de la expresión “zonas de interfaz urbano-rural”, a fin de evitar interpretaciones
equivocas en el proyecto de ley.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio,
Ulloa y Urruticoechea (10-0-0). Por el mismo quorum y, en atención al artículo 296 del Reglamento
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 343 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el número 2) y el artículo
5 del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 6
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 344 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dispone que los planes reguladores intercomunales, comunales o planes seccionales que definan
zonas de interfaz urbano-rural forestal podrán actualizarse de manera periódica, de conformidad al
aumento o disminución del riesgo de incendios forestales y rurales en el área, conforme a la
actualización de los respectivos mapas de amenaza, debiendo el Servicio monitorear el riesgo de
incendios e informar oportunamente al organismo con competencia que corresponda sobre la
necesidad de actualizar la respectiva zona de interfaz.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para modificar el título del artículo
6 por el siguiente: “Actualización de zonas de interfaz urbano-rural.”.
Sometidos a votación el artículo 6 en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad con
los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello,
Hirsch, Saffirio y Ulloa (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 345 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
TÍTULO I
Se denomina “De la Prevención de Incendios Forestales”
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una indicación para reemplazar el título I por el
siguiente: “De la prevención de incendios forestales y rurales.”
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en
atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado la denominación
del título I del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 346 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 4
Señala que las zonas de interfaz urbano rural forestal serán incorporadas en los planes
reguladores intercomunales, comunales o planes seccionales, con el objeto de reducir el riesgo de
incendios forestales y rurales, a través de medidas destinadas a manejar el paisaje.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Zonas de interfaz urbano-rural. Los planes reguladores intercomunales, comunales o
planes seccionales deben definir zonas de interfaz urbano-rural en las áreas de amenaza media,
alta o crítica establecidas conforme al artículo 10, con el objeto de reducir el riesgo de incendios
forestales y rurales que puedan afectar la vida e integridad de las personas, los bienes y los
ecosistemas.
Con el mismo objeto señalado en el inciso anterior, los referidos planes reguladores o seccionales
definirán en las zonas de interfaz urbano-rural las normas aplicables a las edificaciones y las
acciones o medidas destinadas a manejar la vegetación arbórea, arbustiva y herbácea, cuando
corresponda.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero del artículo 4 por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 347 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 4.- Zonas de interfaz urbano rural. Los planes reguladores intercomunales, comunales o
planes seccionales definirán, cuando corresponda, zonas de interfaz urbano-rural, con el objeto de
identificar zonas de riesgo de incendios forestales y rurales que puedan afectar la vida e
integridad de las personas, los bienes y los ecosistemas.”.
El diputado Fuenzalida  advirtió que la indicación del Ejecutivo utilizaba un lenguaje imperativo
respecto a la definición de las zonas de interfaz urbano-rural en los IPT; ello en atención a que la
redacción de la norma al emplear la expresión “deben definir” conducía a la interpretación de que
sería obligatorio identificar dichos sectores en los planes reguladores comunales, intercomunales y
seccionales, incluso en aquellos casos en donde no existieran estas áreas, como en algunas
ciudades de la zona norte del país.
Indicó que esta situación podría traer consecuencias en aquellas comunas en donde no existieran
áreas de riesgo y que, de todas formas, tuvieran la obligación de definir zonas de interfaz urbano-
rural, lo cual podría traducirse en un deber de desarrollar medidas y acciones de prevención frente
a incendios forestales y rurales en sectores en lo que claramente estos eventos no ocurrirían. Por
ello, señaló que la indicación de su autoría apuntaba establecer que dicha gestión solo fuera
exigida cuando correspondiera.
El diputado Ulloa coincidió con lo planteado, no obstante, precisó que dicha problemática estaba
resuelta en el artículo 10 que establecía un procedimiento para la determinación de las áreas de
amenaza, según la clasificación de bajo, medio, alto o crítico, es decir, en aquellos lugares en
donde no hubiera declaración de amenaza de incendios no sería obligatorio definir zonas de
interfaz urbano-rural en los IPT.
Sometido a votación la indicación signada con el número 1), fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los
diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votó en contra el
diputado Fuenzalida (10-1-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento
de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el dígito 2) y el artículo 4
del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 348 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 16 (que ha pasado a ser 14)
Define vulnerabilidad frente a incendios como el conjunto de condiciones determinadas por
factores o procesos antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad
de los efectos de la amenaza de incendios en un territorio determinado.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para reemplazar el numeral 16 por
el siguiente:
“16.  Vulnerabilidad  frente  a  incendios:  condiciones  determinadas  por  factores  o  procesos
antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad de los efectos de la
amenaza de incendios en un territorio determinado.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 349 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el numeral 16.
*********
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán , Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea  formularon una indicación para agregar
un inciso final del siguiente tenor:
“Las referencias que en esta ley se realicen al Servicio, se entenderán efectuadas al Servicio
Nacional Forestal.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 350 de 350
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
“Artículo 12.- Cada año, la Comisión Especial elaborará un listado de los voluntarios de los Cuerpos
de Bomberos del país que hayan cumplido cincuenta años de servicio, quienes podrán optar a
recibir una pensión de gracia en reconocimiento a su destacada labor. Los voluntarios de
Bomberos elegibles o los Cuerpos de Bomberos a los que pertenecen, podrán presentar una
solicitud de pensión de gracia al Presidente de la República siguiendo el procedimiento ordinario
establecido para tal fin, considerándose cumplidos los servicios distinguidos a que se refiere el
artículo 2 letra a).”.
El artículo 12, nuevo, corresponde a una indicación de las diputadas señoras Ahumada, Delgado,
Morales y Pérez (Marlene); y de los diputados señores Araya (Cristián), Beltrán, Bobadilla, Lavín,
Soto (Raúl) y Ulloa, aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada,
Delgado, Morales y Pérez (Marlene), y los diputados señores Araya (Cristián), Lavín, Ulloa y
Undurraga (Francisco); en contra lo hicieron las diputadas señoras Acevedo y Mix.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80959/1/2861_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  67 ................................................................................................................ 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  68 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  69 ................................................................................................................ 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  75 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  84 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  84 ............................................................................................................ 
Integración  146 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  149 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, la verdad es que este es un tema que no debiera preocuparnos, sino que
ocuparnos. ¿Por qué? Porque creo que los recursos en nuestro país son escasos. Esos escasos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos tenemos que destinarlos a las necesidades más urgentes de los ciudadanos, no mal
utilizarlos para entregar beneficios a terroristas o delincuentes, que le han hecho muy mal a
nuestro país.
En ese sentido, este proyecto apunta en la dirección correcta para limitar la discrecionalidad con
que ha actuado particularmente este Presidente de la República, quien la ha utilizado en forma
total y absolutamente irresponsable, porque ha quedado en evidencia que quienes han recibido
beneficios prácticamente tienen un prontuario delictual y que este gobierno, particularmente el
Presidente, les ha entregado un beneficio con costo para todos los chilenos. Es decir, todos los
chilenos tenemos que asumir una irresponsabilidad del Presidente de la República.
Por eso, creo que está muy bien que le quitemos esta discrecionalidad al Presidente, de manera
que, cuando se otorguen estos beneficios, se entreguen a personas que realmente lo merecen y
tienen una vida muy compleja desde el punto de vista económico.
Por eso, voy a votar a favor esta iniciativa, para que no volvamos a tener casos como los que
hemos conocido en el último tiempo, en que personajes vinculados a la izquierda o a la extrema
izquierda han sido beneficiados con estos recursos que debieran ir orientados a los chilenos de
bien que tienen una situación precaria.
Por lo anterior, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, para evitar que se vuelvan a producir
situaciones como las que hemos conocido en el pasado reciente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para expresar mi sincero reconocimiento al trabajo
desarrollado por Fernando Orellana y Héctor Medina , presidentes de los sindicatos de Huachipato,
y sus directivas, para impedir que esta empresa termine cerrando. Mi sincero reconocimiento a las
directivas de ambos sindicatos.
En segundo término, quiero expresar que se equivocan quienes piensan que la crisis de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huachipato es una crisis de una empresa privada. Huachipato desarrolla una de las actividades
económicas que forma parte de la identidad propia del Gran Concepción. Miles de familias han
estado o están relacionadas con el acero. Por tanto, es una empresa estratégica y necesaria para
la Región del Biobío y, por cierto, para nuestro querido país.
Por eso, nos preocupa que el ministro de Economía confiese que desde hace varios meses está
preocupado de este asunto, sin avanzar ni un metro en soluciones. Señor Presidente, por su
intermedio, le pido al ministro que no se preocupe, sino que se ocupe de que Huachipato no cierre.
Del mismo modo, creo que es total y absolutamente irresponsable que, en su viaje a China, ni el
Presidente de la República ni el ministro de Economía hayan dicho una palabra sobre el grave
daño que le está acarreando China a la empresa nacional del acero, como es Huachipato. ¡Cero
palabras!
Aunque la crisis ya existe, no plantean absolutamente nada. ¡Qué irresponsabilidad!
Más preocupante aún es que en el horizonte no haya propuestas de soluciones reales y concretas
para abordar esta grave crisis, que tendrá importantes consecuencias sociales si el gobierno no se
ocupa de resolver este problema.
Solo esperamos que el Presidente no diga que no dejará solos a los trabajadores de Huachipato,
porque, cuando el Presidente dice eso, siempre termina abandonando a quienes jura que va a
acompañar.
Además, acá hay una gran dosis de centralismo, porque si una crisis como esta, que afecta a más
de 20.000 personas, ocurriera en la capital, sin duda que se ocuparían de dar una solución; no
obstante, como ocurre en la Región del Biobío, da lo mismo que pase el tiempo y que 20.000
personas sean directamente afectadas, porque este gobierno ha sido incapaz de dar una solución
oportuna y eficaz.
Para finalizar, en la Región del Biobío se debería declarar persona no grata al ministro de
Economía, porque no ha dado ninguna solución. Solo se ha limitado a dar explicaciones, mientras
miles de familias van a quedar en la más absoluta indefensión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
TERCER PROTOCOLO MODIFICATORIO DEL PROTOCOLO ADICIONAL AL
ACUERDO MARCO DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, SUSCRITO ENTRE LA
REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS Y LA REPÚBLICA DEL PERÚ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16596-10)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tercer Protocolo
Modificatorio del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, suscrito entre
la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República
del Perú, el 24 de noviembre de
2022, en ciudad de México, México , correspondiente al boletín N° 16596-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputados y diputadas por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 9 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, solo quiero informarle al diputado René Alinco que en este
acuerdo marco Estados Unidos de América no participa. Los que participan son los Estados Unidos
Mexicanos, Colombia, Perú y, por supuesto, nuestro querido Chile.
Creo que es importante hacer la rectificación, porque no puede quedar en el ambiente que
Estados Unidos de América participa en este acuerdo, en circunstancias de que no es así.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ROTUNDO FRACASO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO, POR CUANTO VULNERAN GRAVEMENTE EL
DERECHO A LA EDUCACIÓN DE MILES DE ALUMNOS, SOBRE TODO DE CLASE
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIA Y DE SECTORES MÁS VULNERABLES (Solicitud de Acuerdo N° 26)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, ¿quién podría poner en duda que tenemos graves problemas en materia
educacional? Y esto es consecuencia de algunas acciones o frases que se dijeron en su momento:
Hay que sacarles los patines a los buenos estudiantes. Esta es la metáfora del exministro de
Educación, Nicolás Eyzaguirre , para graficar el espíritu de la reforma educacional del año 2005.
Esta frase demuestra en plenitud que lograron el objetivo. La educación no puede estar peor,
porque ¿quién puede poner en duda que tenemos graves problemas de matrículas? Tenemos una
violencia desatada en los establecimientos educacionales; deserción escolar y docente, más de
60.000 alumnos fuera del sistema, infraestructura insuficiente en todas las comunas del país,
etcétera. ¿Para qué decir el sistema de selección? La famosa tómbola que ha usurpado el derecho
preferente a los padres para elegir la educación de sus hijos. ¿Y qué hace el ministro de
Educación?  Absolutamente  nada.  Como  si  en  Chile  no  tuviéramos  problemas  en  materia
educacional.
Señor Presidente, por su intermedio, le manifiesto a esta Sala: las soluciones que ha dado este
gobierno no sirven absolutamente de nada. Intentan solucionar los graves problemas de matrícula,
implementando una plataforma llamada Anótate en la Lista. La gran solución, no es la solución,
porque este sistemita que implementó este ministro, en definitiva, permite saltarse la fila a
aquellos que tienen recursos, pueden pagar y van a conseguir matrícula.
¿De qué igualdad estamos hablando? Y más encima lo dice y lo practica un ministro comunista.
Señor Presidente, para la solución no hay que ser muy creativo, hay que implementar medidas o
políticas públicas que han dado resultados como, por ejemplo, fomentar los colegios bicentenario.
Un gran acierto, ¿y qué hizo este gobierno? Pretendió eliminar los colegios bicentenario. Una
solución probada, exitosa. Eso es lo que debemos implementar y no seguir inventando cosas que,
en definitiva, no contribuyen a mejorar la calidad de la educación.
No es menor quitar las restricciones que tienen los colegios particulares subvencionados, que en el
país tienen más del 50 por ciento de la matrícula, ¿por qué? Porque los padres queremos la mejor
educación para nuestros hijos y han buscado esta alternativa, porque efectivamente es la solución
que Chile necesita. Quitémosle las restricciones a los colegios particulares subvencionados que
han dado buenos resultados.
Señor Presidente, hago un llamado al ministro para que utilicen las herramientas legales que
tienen para erradicar la violencia de los colegios, porque de lo contrario vamos a seguir en
aumento con la deserción escolar y docente: profesores que se van del sistema, porque los
violentistas se tomaron los colegios. Son medidas sencillas y probadas, pero lamentablemente
estamos frente a un ministro incapaz.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, le digo, por su intermedio, señor Presidente, Cataldo , renuncia por el bien de la
educación de nuestros niños.
¡Renuncia, Cataldo !
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, voy a votar a favor este proyecto. Lo voy a hacer con convicción, como
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siempre, porque siempre he defendido la vida y el trabajo de nuestras policías y de las Fuerzas
Armadas.
A los de enfrente y a los que hoy están en el gobierno, los invito, los convoco a que pidan perdón
por haber vestido la miserable polera del “perro Matapacos ”. Exijo a las actuales autoridades de
gobierno que pidan perdón a todas aquellas carabineras que soportaron insultos como […]. Les
pido que se arrepientan,…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Diputado, lo llamo al orden.
El señor BOBADILLA.-
… que pidan perdón, aun cuando sea un arrepentimiento electoral engañoso y falso. Pidan perdón.
Ustedes fueron los responsables de horadar la credibilidad de Carabineros y de nuestras Fuerzas
Armadas con insultos, con mentiras, con su odio malsano.
La diputada Carmen Hertz dijo en esta Sala que la estación Baquedano se había convertido en un
centro de tortura. Señorita Presidenta, por su intermedio, a la diputada Hertz : pida perdón, pida
disculpas. Y al Partido Comunista y al Frente Amplio los invito, los convoco a que dejen de formar
parte de la red de protección que asesina a nuestros carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
No 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pido a los jefes de Comités que inscriban a las señoras diputadas y a los señores diputados que
deseen hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el control migratorio y la detección de crímenes en zonas fronterizas
de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero formular a la Mesa una consulta que no es menor.
Sin duda, el estado de excepción constitucional de emergencia es trascendente para dos regiones
en nuestro país: la del Biobío y la de La Araucanía. Muestra de ello es que se ha ido renovando
sistemáticamente.
Lo menciono, porque que me llama la atención el desinterés que existe por parte del Ejecutivo, ya
que no están presentes la ministra ni el subsecretario para discutir una materia tan relevante. La
semana pasada asesinaron a tres carabineros y en La Araucanía se siguen produciendo atentados.
Entonces, sugiero a la Sala que suspendamos la sesión hasta que se haga presente el Ejecutivo,
porque es un tema relevante para nuestra región, y el gobierno no muestra ningún interés.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, muchos de los damnificados en esta región y en la Región del Biobío, como
dijo mi colega Leonidas Romero , se preguntan lo siguiente: “¿Y dónde está el gobierno?”. El
gobierno no está. El gobierno brilla por su ausencia. El testimonio que recibimos de los dirigentes
en la Comisión de Bomberos, como muy bien lo dijo el diputado Jorge Rathgeb , da cuenta de que
el gobierno no está, porque se ha ocupado de promover candidaturas más que de resolver los
problemas que afectan a miles de compatriotas, que a meses de producido el incendio están
viviendo el más absoluto abandono, pernoctando a la intemperie, sufriendo las consecuencias del
clima. ¿Y dónde está el gobierno? ¡No está, pues!
Como muy bien lo dijeron mis colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, se nombró
una ministra de enlace; sin embargo, por la prensa nos enteramos de que ella dejó el cargo hace
un mes. Y yo me pregunto: ¿qué hizo por los damnificados de la región?
¡Absolutamente nada! Porque -reiteroestán ocupados de promover candidaturas y no de resolver
los problemas a los damnificados.
No basta con disponer de recursos si estamos frente a un gobierno incapaz, un gobierno
insensible, que no tiene las competencias para solucionar los problemas más urgentes a las
personas que lo están pasando mal.
Por cierto, vamos a aprobar este proyecto con entusiasmo, porque estamos pensando en las
víctimas de los incendios, pero veo difícil que con la incapacidad que ha demostrado este
gobierno, aunque dispongamos de muchos recursos, las viviendas lleguen, al igual como ha
ocurrido en la Región del Biobío, donde después de más de un año todavía tenemos personas
viviendo a la intemperie, porque el gobierno simplemente no está a la altura, no está dando
respuesta para satisfacer las necesidades más urgentes de los damnificados.
Vamos a votar a favor, pero le pedimos al gobierno que haga la pega y no siga dando
explicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 32ª de
la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero decirle a la ministra que, después de escuchar su
exposición, debemos llegar a la conclusión de que los habitantes de La Araucanía y del Biobío
podemos estar muy tranquilos, porque el gobierno tiene un total y absoluto control sobre los
terroristas que han venido operando en esa zona.
Esa es la conclusión que deberíamos sacar de la exposición, cosa que no comparto, por cierto,
porque solo hay que darse una vuelta por estas regiones para darse cuenta de la sensación de
inseguridad que viven a diario los habitantes de esa zona.
Hoy nos encontramos discutiendo nuevamente una prórroga del estado de emergencia en las
regiones que han sido vilmente amenazadas por los terroristas: la Región del Biobío y la Región de
La Araucanía. Sin duda que esta votación tiene un elemento muy distinto, porque la ministra del
Interior acaba de declarar que tiene miedo de trasladar la estatua del general Manuel Baquedano
a la plaza en donde estuvo siempre.
Sin duda, ese temor que manifiesta y reconoce la ministra es una señal de extrema preocupación,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque esa señal les llega a los terroristas. Si quien está encargada de la seguridad de los chilenos
dice que siente temor por el solo hecho de trasladar una estatua, ¿qué queda para el resto?
Ministra, si usted tiene miedo, eso impide a este gobierno recuperar el territorio que tiene tomado
ese grupo de terroristas. Me refiero a Temucuicui. El miedo que usted transmite de decretar, por
ejemplo, estado de sitio para recuperar ese territorio es sorprendente. El gobierno tiene una
contradicción vital. El miedo que transmite no le permite avanzar derechamente para erradicar la
violencia en nuestro territorio.
El miedo que les tiene al Frente Amplio y al Partido Comunista, el miedo que tiene para trasladar
una simple estatua, que tiene una historia tremenda y muy valorada por los chilenos, eso impide a
este gobierno erradicar el terrorismo en esa zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, lamento el daño que se les está haciendo a miles de estudiantes a lo largo de
nuestro país por la tozudez de este gobierno de insistir en iniciativas que están total y
absolutamente fracasadas, porque, sin duda, los servicios locales de educación pública tenían una
sola finalidad cuando se crearon: terminar con una política pública que se implementó en el
gobierno militar.
Por cierto, las leyes se deben analizar después de un tiempo y se pueden modificar y perfeccionar,
pero eliminar un sistema trae consecuencias como las que estamos viviendo con servicios locales
de educación pública (SLEP). Uno de tantos es el SLEP de Atacama. Los estudiantes han perdido
importante tiempo fuera de las aulas por la incapacidad de quienes están a cargo de administrar
este sistema, porque en muchos casos incluso se llevaron la plata para la casa. Han transformado
este sistema en un botín político, en que la disputa entre un diputado y una senadora tienen como
el jamón del sándwich a los estudiantes fuera de las aulas de clases.
Debemos corregir esta situación de fondo y detener este sistema que no está dando el ancho ni la
altura. Se generan expectativas mientras los estudiantes se van del sistema público.
Tenemos que poner el énfasis en reincorporar al sistema a los más de cincuenta mil alumnos que
han desertado en el país. ¿Por qué desertan los alumnos? Entre otras cosas, porque este ministro
ha sido incapaz de erradicar la extrema violencia que hay al interior de los establecimientos
educacionales. ¿Por qué? Porque no se atreven a aplicar las leyes y las herramientas que el Estado
de derecho les entrega para sacar a los violentistas de los colegios, entre otros temas.
Insisten en políticas públicas fracasadas, como, por ejemplo, la famosa tómbola, que le ha
usurpado el derecho preferente a los padres de elegir la educación de los hijos.
Repliquemos políticas que han sido probadas y que han sido exitosas. Eso se lo hemos dicho al
ministro, pero el ministro no escucha. Por ejemplo, quitar las restricciones que tienen los colegios
particulares subvencionados, colegios que tienen la posibilidad de dar matrícula y entregar
educación de calidad.
La pregunta que nos debemos hacer es: ¿por qué más del 50 por ciento de los alumnos están
matriculados en colegios particulares subvencionados? ¿Será porque les entrega una mala
educación? ¡No! Es porque entregan educación de calidad.
Por ejemplo, hay que replicar una política exitosa que implementó el entonces Presidente Piñera ,
como son los colegios bicentenario. ¿Qué hizo este gobierno? Los debilitó, porque quería
eliminarlos.
Señorita Presidenta, por su intermedio le quiero decir al señor ministro que no debemos ponernos
creativos. Como le dije hoy en la Comisión de Educación, repliquemos las políticas que dan
resultados positivos, recuperemos los colegios para los estudiantes y erradiquemos a los
violentistas de nuestros establecimientos educacionales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor  Presidente,  para  decirlo  en  forma  simple,  este  proyecto  de  ley  antidiscriminación
claramente es un atentado contra la democracia. ¿Por qué? Porque lo impulsa el Partido
Comunista, el Frente Amplio y el habitante de La Moneda. Estas son propuestas que no le hacen
bien a Chile. ¿Por qué? Porque limitan las libertades individuales, privilegian a unos sobre otros,
atentan contra la igualdad ante la ley, atentan contra la libertad de expresión, atentan contra los
derechos individuales.
En resumen, que quede muy claro que esta propuesta, si se aprueba, va a traer graves
consecuencias, porque la está promoviendo la extrema izquierda, el Partido Comunista y el Frente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Amplio, y te podrán acusar de discriminación si no piensas como ellos.
Por eso, voto convencido en contra de este proyecto de ley, que atenta gravemente contra los
derechos individuales de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Diputada Marisela Santibáñez , estamos haciendo sonar los timbres.
Voy a darle la palabra al diputado Sergio Bobadilla . Si terminada la intervención del diputado no
hay quorum, voy a suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, coincido con el diputado Jaime Naranjo -no es menor que coincida con él en que
quizá para algunos esta iniciativa es muy modesta, pero, sin duda, tiene un valor no menor. Por
eso, quiero expresar mi reconocimiento a los mocionantes, a quienes han presentado esta
iniciativa.
Ahora, ¿quién podría poner en duda que Bomberos es una de las instituciones más valoradas por
la ciudadanía?
Esta iniciativa pretende preservar una de las tradiciones más arraigadas en la institución de
Bomberos. Ahora bien, lo primero en estas tradiciones es ser voluntario, que es lo más importante,
pero también no menos importante es el ceremonial que se realiza cuando se despide a uno de los
integrantes que ha partido.
Muchos de ellos han entregado toda una vida al servicio a través de la institución. Por
consiguiente, creo que es justo tener en el ordenamiento legal o jurídico una ley que tienda a
preservar estas tradiciones, porque en tiempos en que todo es cuestionable, a través de distintas
iniciativas que pretenden, a veces, terminar con algunas tradiciones religiosas, gastronómicas,
deportivas, entre otras, es justo y necesario legislar para que mantengamos la tradición con que
Bomberos despide, en horario vespertino o nocturno, a quienes han partido. Por eso, reitero mi
sincero reconocimiento a los mocionantes.
Ahora, no solo preservar tradiciones es importante, sino también expresar reconocimiento. En ese
sentido -termino con esto-, debiéramos instar al Ejecutivo a que recoja las múltiples solicitudes de
resolución o de acuerdo en que se solicita que entregue una pensión de gracia a todos los
bomberos insignes de nuestro país, porque a veces hay plata para entregarles pensiones a los
delincuentes, pero no a los bomberos. Eso no me parece justo…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Todavía faltan dos diputados para alcanzar el quorum. Por consiguiente, voy a suspender la sesión
por cinco minutos.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, esta sesión tiene por objeto hacer algunas consultas, y Chile necesita conocer
las respuestas.
¿Los ministros Cataldo , Jara y Vallejo , por su intermedio, Presidente, siguen admirando dictaduras
como las de Venezuela, Cuba y Nicaragua? Pregunto: ¿aún justifican los medios como para que el
socialismo democrático pacte con el Partido Comunista, un partido que admira a dictadores como
Maduro? ¿Están dispuestos a denunciar ante la Corte Penal Internacional al genocida Maduro?
Finalmente, queremos decir a Chile entero que la democracia, los derechos humanos y el respeto
a la dignidad humana se deben respetar siempre.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, emplazo al Partido Comunista a que condene la vulneración de los derechos humanos
en…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación-, y continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en martes 30 de julio de 2024.
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, este proyecto da cuenta de una de las tantas problemáticas que tenemos en
materia educacional.
Hace un tiempo, varios diputados de la UDI presentamos dos proyectos para prohibir el uso de
teléfonos celulares en los establecimientos educacionales. Lamentablemente, no contamos con la
voluntad de la Comisión de Educación para tramitarlos.
Hoy estamos frente a un proyecto que surge de la fusión de varias iniciativas que, como hemos
podido comprobar, diluyen el objetivo inicial de prohibir el uso de teléfonos celulares en los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
colegios.
Lamentablemente, en la discusión primaron las mayorías circunstanciales y no se consideraron
aquellos elementos que nosotros habíamos propuesto inicialmente. Pero como en la vida siempre
hay oportunidades para rectificar, en el transcurso de su tramitación se fueron recogiendo algunas
de  nuestras  ideas  –lamentablemente,  no  fueron  todas-,  con  lo  que  el  proyecto  mejoró
sustantivamente en comparación al que inicialmente se aprobó en la Comisión de Educación.
Erradicar de los colegios el uso de los celulares contribuye significativamente a generar un mejor
ambiente no solo en el aula, sino también en los patios y en el entorno de los establecimientos.
Esta iniciativa tiene la virtud de dar cuenta de un problema. Espero que esta iniciativa, que va a
ser ley -no me cabe duda de que así va a ser-, se ponga en práctica a la brevedad, para que al
interior de las aulas tengamos el clima propicio para que se desarrolle el proceso de aprendizaje y
que este, efectivamente, cumpla con el objetivo de entregar educación a la altura de lo que todos
esperamos.
Votaré a favor esta iniciativa, porque, como digo, viene a dar cuenta de un problema real. El
teléfono móvil es un elemento distractor, que no le hace bien al proceso de enseñanza
aprendizaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sin duda, no deberíamos estar discutiendo este veto. Esta instancia solo se
explica por el temor o miedo del Frente Amplio y del Partido Comunista a la democracia
representativa. Sí, señores: por el temor y el miedo al voto de los extranjeros que se encuentran
en forma regular en nuestro país, que castigarán a los alcaldes de extrema izquierda que fueron,
hasta hace pocas semanas, defensores del narcodictador Maduro, los que ahora arrancan de la
figura del narcodictador por razones de conveniencia electoral, pero no por convicción.
Este veto viene a confirmar una sola cosa: el Frente Amplio y el Partido Comunista están tratando
de implementar, en forma solapada, todo lo que fue rechazado en el mamarracho constitucional el
glorioso 4 de septiembre de 2022. ¡Es un plan sistemático para burlar la voluntad del pueblo! El
veto sin multa no era un proyecto antipobres, era un proyecto al estilo Maduro. El veto sin multa
forma parte del plan ideado por el Grupo de Puebla, que se traduce, por ejemplo, en la creación de
una empresa estatal eléctrica; más Estado. El veto sin multa es una mala política educacional;
más Estado. El veto sin multa es entregar más derecho a los peces sintientes que a los electores.
El veto sin multa es implementar estas agendas animalistas-terroristas, como el proyecto que
prohíbe la actividad de los galgueros. Y suma y sigue.
Señores, ustedes perdieron la agenda identitaria. Entiendan que su programa de gobierno ya
fracasó y que solo les queda administrar lo que les queda de este gobierno, para que la próxima
administración pueda sacar al país de la mediocridad a la que nos están llevando.
Cuando quieren meterle la mano a la urna, les decimos al Frente Amplio y al Partido Comunista:
¡No, señores! ¡Respeten la voluntad ciudadana, y aprendan a perder!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14935-03)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, correspondiente al boletín Nº 14935-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, no tenía intención de intervenir, pero el diputado Félix González me ha motivado
a hacerlo.
Considerando que ha señalado que le llama la atención que diputados de derecha estén
promoviendo este proyecto, quiero informarle, por su intermedio, señor Presidente, que no solo lo
estamos promoviendo, sino que los autores intelectuales de este proyecto también son de
derecha, particularmente el diputado Cristóbal Martínez , de la bancada de la UDI.
Por lo tanto, no solo estamos apoyando la iniciativa, sino que esta surgió en nuestra bancada. Lo
aclaro para que no quede la impresión de que podría haber otro autor intelectual. El diputado
Martínez es el responsable total y absoluto de esta iniciativa.
En segundo lugar, quiero señalar que, aunque este proyecto pueda parecer sencillo, sin duda
responde a una necesidad ciudadana. Comparto con algunos colegas en que las urgencias son
otras, como la inseguridad que tenemos en nuestro país. Esa es la urgencia actual. Sin embargo,
también tenemos otras urgencias y necesidades que, aunque sean sencillas o simples, debemos
tratar de resolver. Este proyecto, sin duda, tiene ese objetivo. A pesar de su simplicidad, tendrá un
impacto no menor en millones de usuarios de teléfonos celulares en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, vamos a votar a favor, destacando una vez más que este es un proyecto de autoría de
diputados  de  derecha,  particularmente  del  diputado  Martínez  ,  de  la  Unión  Demócrata
Independiente, representante de la Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, el proyecto en discusión tiene su origen en a lo menos cinco mociones
refundidas, y eso sin duda da cuenta de que existe necesidad de legislar en este sentido, pero
también de la transversalidad que tienen estas propuestas.
Desde la izquierda hasta la derecha, pasando por el centro, hay diputados patrocinantes de estas
iniciativas. El objetivo, sin duda, es dotar de una herramienta para la fiscalización del buen uso de
los recursos en los gobiernos regionales. Porque todos hemos sido testigos de que, producto de la
falta de fiscalización y de instrumentos que permitan una mayor rigurosidad en ese proceso,
hemos tenido los casos de corrupción más connotados del último tiempo.
Por eso, creemos que se trata de una iniciativa que está dando cuenta de la existencia de una real
necesidad y urgencia de poder legislar para acusar constitucionalmente a quienes no utilicen de
buena forma los recursos que se encuentran orientados a satisfacer las necesidades más urgentes
en nuestros territorios. Así también, es bueno tener presente que de manera paulatina se han ido
desconcentrando y han aumentado significativamente los recursos para la toma de decisiones en
la región respecto de su utilización.
Por ello, considero que las iniciativas que fueron refundidas y dieron origen a este proyecto
–reitero- dan cuenta de la existencia de una necesidad de tener herramientas más eficaces para
utilizarlas en la fiscalización del buen uso de los recursos que están a disposición de los gobiernos
regionales.
Así, valoro esta iniciativa y por cierto que la voy a votar favorablemente, porque donde hay
recursos tenemos que ser muy pero muy cuidadosos en la utilización de estos y que
efectivamente lleguen a los destinatarios y no se queden en el camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, existe inconsecuencia total y absoluta en las intervenciones de algunos
diputados del Frente Amplio y del Partido Comunista, porque apoyan esta iniciativa en la sala, pero
con sus votos en las comisiones, siempre votan en contra de aquellas que tienen como finalidad
entregar mayores y mejores herramientas para combatir el terrorismo, el crimen organizado y la
delincuencia en nuestro país.
Por las posibles vulneraciones a los derechos humanos, algo que parece un pretexto, yo les
pregunto: ¿no tienen derechos humanos las víctimas que han sido asesinadas o quemadas por
terroristas? Han hecho lo que han querido prácticamente en dos regiones del país.
¡Esas víctimas sí tienen derechos humanos! No solo fijen la atención en los derechos humanos de
los victimarios, porque las víctimas también tienen derechos humanos.
Y me gustaría que se pronunciaran, por ejemplo, sobre el asesinato del matrimonio Luchsinger-
Mackay, víctimas que ya mencionó el diputado Leal . Ellos fueron quemados vivos; sin embargo,
esa acción la catalogan como acto no terrorista; la denominan “violencia rural”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señores, sean consecuentes. Aquí debemos dotar al Estado de las mejores herramientas que el
Estado de derecho nos permite para combatir frontalmente a estos terroristas. ¿En qué se ha
traducido la ley actual desde el 2002 a la fecha? En que solo tenemos tres condenados. Eso
significa que es una ley que no está dando el ancho, porque sí existen terroristas, porque sí existe
terrorismo en nuestro país, pero ustedes, sistemáticamente, le han bajado el perfil diciendo que
hay violencia rural.
Invito al Partido Comunista y al Frente Amplio a que sean consecuentes y voten favorablemente
esta iniciativa. Si de verdad están del lado de las víctimas, deben votar favorablemente este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Babadilla .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, espero votar igual que el diputado Tomás Lagomarsino . Vamos a ver si
coincidimos en la votación.
Me llaman la atención varios temas que plantea este proyecto. Diría que tanto en este gobierno
como en los anteriores, siempre la educación inicial ha sido un tema que se ha utilizado como
estrategia, porque lamentablemente los actos no dicen relación con lo que se plantea. ¿Por qué lo
digo, Presidente? Porque creo que todos los que estamos acá coincidimos en que la educación
inicial, sin duda, es la educación más importante que pueden tener nuestros estudiantes, nuestros
alumnos y nuestros hijos; es el cimiento y la base para enfrentar el futuro. Sin embargo, ¿saben lo
que ocurre en el presupuesto del año 2025? Que el presupuesto para la educación superior es tres
veces mayor que el de la educación inicial. Entonces, decimos que es importante la educación
inicial, pero en la práctica demostramos que no lo es tanto. Eso llama la atención.
Por otro lado, reconozco que tengo una diferencia con el diputado Lagomarsino respecto de los
diez años para el reconocimiento. ¿Por qué diez años? Porque este proyecto no cuenta con los
recursos necesarios para que esto se acelere. Con plata se compran huevos. No sacamos nada con
decir que lo vamos a hacer en dos años. Si el gobierno, a través del Ministerio de Educación, no
dispone los recursos, difícilmente lo vamos a hacer en dos años.
Me parece preocupante -iba a decir grave que solo los jardines de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles (Junji) puedan aspirar al reconocimiento. Con esto estamos restringiendo la oferta, y con
ello estamos restringiendo el derecho preferente de los padres a elegir la educación de los hijos. Si
no tenemos más alternativa que la Junji, ¿dónde vamos a elegir? Eso me llama la atención.
Por eso, creo que este es un proyecto que necesita mejoras sustantivas. Debemos promover
siempre el pluralismo en los oferentes, en la oferta en educación, no solo restringirla a aquella
educación que entrega el Estado. Y todos sabemos que el Estado en el tema de educación no anda
bien.
Por eso, la educación particular subvencionada ha incrementado ostensiblemente su matrícula.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, creo que esta iniciativa tendrá el apoyo, si no unánime, de una gran mayoría de
los diputados presentes en la Sala. Pero es lamentable que tengamos que legislar sobre una
conducta que debiera ser normal y permanente: dar un trato preferente a quienes tienen algún
grado de discapacidad. Y es lamentable, porque mucho se habla de la discapacidad, pero no se ha
provocado el cambio cultural en nuestra sociedad que debiera tender a dar un trato preferente no
solo en algunas reparticiones públicas, porque en todas las reparticiones, sean públicas o
privadas, esa debería ser una conducta permanente y natural de todos y cada uno de nuestros
compatriotas.
Lamentablemente, eso no ocurre así. Pero aun cuando legislamos en torno a este tema, ya hay
leyes vigentes que no se cumplen. Por ejemplo, los accesos a las reparticiones públicas y privadas
en muchos servicios públicos no existen, porque hay desniveles, peldaños. Esto está normado,
pero por desgracia no se cumple.
En esto coincido con el diputado Ilabaca , quien hizo mención someramente de la fiscalización.
Creo que nuestro problema se debe a que no tenemos arraigada la conducta del trato preferente,
la que debemos legislar, pero que también debe ir acompañada de los instrumentos necesarios
para que efectivamente tengamos una fiscalización que haga cumplir la norma.
Es como decía el diputado Ilabaca : aplicar el garrote, porque, de lo contrario, estas leyes solo
quedan en declaraciones de buenas intenciones, pero en la práctica no están provocando los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambios de conducta que realmente se necesitan.
Como una señal favorable votaré positivamente esta propuesta, pero debemos hacer el esfuerzo
necesario para contar con una fiscalización rigurosa que haga cumplir la norma; de lo contrario -
reitero-, quedará como una declaración de buenas intenciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, ¿quién podría poner en duda que la educación en nuestro país está en crisis y
que eso obedece a múltiples factores que se expresan, por ejemplo, en la deserción escolar y
docente? Profesores y alumnos abandonan el sistema, muchos de los cuales lo hacen por la
violencia imperante en los establecimientos educacionales. ¿Quién podría no estar de acuerdo en
implementar medidas que apunten efectivamente a sacar a los violentistas de los colegios? Creo
que todos podríamos estar de acuerdo en eso, pero la pregunta que nos hacemos es si esta
propuesta del gobierno es la herramienta que va a permitir, efectivamente, generar un ambiente
propicio  para  que  el  proceso  educativo  se  desarrolle  con  normalidad  al  interior  de  los
establecimientos.
La respuesta a esta pregunta, a la que muchos hemos llegado acá, es que esta no es la
herramienta que va a permitir erradicar la violencia en los establecimientos educacionales, porque
esta política pública que se pretende implementar obedece más bien a una cuestión ideológica
más que a una solución técnica. ¿Y por qué lo digo? Lo digo porque, lamentablemente, en la
Comisión de Educación ha primado una mayoría circunstancial que no ha considerado las
propuestas que hemos hecho quienes somos de oposición. Por eso llegamos con este proyecto a la
Sala.
Asimismo, hago un llamado a la Sala. ¿Será responsable votar una iniciativa que entrega mayores
responsabilidades a los colegios, sin aportar recursos adicionales?
A quienes piensan que esta iniciativa es la solución, les digo que se equivocan. En reiteradas
oportunidades hicimos ver al Ejecutivo que una política pública como esta, sin financiamiento, en
la práctica solo va a quedar en una declaración de buenas intenciones. Eso es lo que ocurre con
esta iniciativa.
Por eso, llamo a la Sala a votar en contra. Para erradicar la violencia, debemos tener en cuenta
todas las visiones y no solo la visión ideológica representada por el gobierno.
Además, una iniciativa como esta debe contar con recursos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, de acuerdo al Reglamento, el señor ministro debiera estar sentado y no
recorriendo la Sala haciendo lobby para conseguir los votos que le faltan.
Por lo tanto, pido que lo llame al orden.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Damos la bienvenida a todos los invitados e invitadas que están en las tribunas; a los pescadores
que están presentes en esta sesión tan importante.
También les quiero solicitar que podamos mantener el máximo de respeto en la sesión, para que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las y los diputados puedan expresar sus opiniones sin interrupciones, de manera tal que podamos
escucharnos con el máximo de respeto durante toda esta sesión, para que la tramitación se pueda
llevar a cabo sin problemas.
Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, quiero solicitar que se vote la admisibilidad del artículo 1º, numeral 8),
relacionado con la merluza común. Este fraccionamiento fue modificado por una indicación
parlamentaria, facultad que no tenemos, porque esto incide en la administración financiera del
Estado. Otros numerales también fueron modificados por indicaciones, pero en particular solicito
que se vote la admisibilidad de este.
Por  otro  lado,  quiero  hacer  reserva  de  constitucionalidad,  porque  la  mayoría  de  los
fraccionamientos en la comisión corresponden a indicaciones parlamentarias, lo que vulnera la
iniciativa exclusiva del Ejecutivo -artículo 65-, puesto que dicha modificación afectará lo recaudado
por concepto de impuesto específico. Además, se estaría vulnerando el artículo 19 de la
Constitución Política, específicamente en los numerales 21º, 24º y 26º, ya que los titulares de las
licencias transables de pesca tienen derecho adquirido de propiedad, al menos hasta el año 2032.
Dicho eso, también quiero hacer una solicitud al ministro de Economía, para que actúe con
consecuencia, porque va a la Reg ión del Biobío a presentar un programa de fortalecimiento del
empleo, pero, por otro lado, impulsa proyectos como este, que atentan gravemente contra la
estabilidad  laboral,  particularmente,  ministro,  por  intermedio  de  la  señorita  Presidenta,  la
estabilidad laboral de mujeres que laboran en las plantas de la i ndustria, que hoy ven amenazada
su permanencia en estos puestos de trabajo, porque este gobierno, en particular el ministro,
actúan con inconsecuencia. Dice defender el derecho al trabajo, pero por otro lado promueve
iniciativas como esta, que atentan gravemente contra la estabilidad laboral de las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, la verdad es que este proyecto no deja de llamar la atención. En efecto, es
una práctica habitual de este gobierno tratar de endosar la responsabilidad al Congreso, porque es
incapaz de aplicar la normativa que hoy existe.
Las normas legales están, pero como estamos frente a un gobierno timorato y débil para combatir
el narcotráfico, el terrorismo y la delincuencia en nuestro país, la mejor solución que encuentra es
decir “tengo que legislar para resolver el problema”. Detrás de este proyecto está ocultando la
incapacidad e indolencia que tiene como gobierno respecto de esta realidad: los narcos se han
tomado las poblaciones de nuestro país y han cambiado la vida, para mal, de los chilenos.
El gobierno debe actuar oportunamente, y las herramientas legales hoy existen. Sin embargo -
reitero-, como estamos frente a un gobierno que privilegia los derechos humanos de los
delincuentes, tenemos que legislar para que el día de mañana se diga: “el gobierno hizo la pega al
enviar el proyecto”.
Invito al gobierno a que no siga dando explicaciones y a que no trate de responsabilizar al
Congreso Nacional por su incapacidad de utilizar todas y cada una de las herramientas que el
Estado de derecho le entrega para combatir frontalmente la lacra que significa el narco en nuestro
país.
¿Cómo evitar los narcofunerales? ¡Eliminando a los narcos, pues! ¡Persiguiéndolos! ¿Por qué no se
les hace control de identidad a todos aquellos personajes que participen en esos funerales? Si lo
hiciéramos, tengan la certeza de que nos vamos a encontrar con que muchos de ellos tienen
prontuario, pero siguen libres, circulando por las poblaciones y aterrando a los pobladores de los
sectores más vulnerables de nuestro país.
Hago un llamado al gobierno a que no se siga excusando de cumplir con la labor que le mandata
la Constitución de reprimir el narco y de dar tranquilidad y seguridad a los chilenos. Invito al
gobierno a que haga su pega y a que no nos endose la responsabilidad de legislar para normar
una actividad que es total y absolutamente ilícita.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio, le pido a la ministra del Interior que se ocupe de los
problemas reales que tenemos de inseguridad, y que no sigan dando explicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, me llama la atención que el centro de la discusión sea la disminución o el
aumento en el gasto público y que no sea el centro de la discusión cómo generamos mayor
crecimiento para que, a través de él, tengamos la posibilidad de recaudar más dinero.
¿Cómo el gobierno implementa políticas públicas que van en sentido contrario, que no fomentan el
progreso ni el desarrollo de nuestro país? Lo digo particularmente en el tema habitacional.
El gobierno va a eliminar el crédito especial para empresas constructoras, de aquí al 2027. Esto
tiene un impacto en el empleo directamente, pero también tiene un impacto directo en el acceso a
la vivienda. Hay estudios de la Cámara Chilena de la Construcción, en la Región del Biobío, que
plantean que alrededor de 70.000 familias no podrán acceder a la vivienda porque estas van a
incrementar su valor en un 12 por ciento, aproximadamente. Ello implica que deben tener del
orden de 2.100.000 pesos como ingreso familiar para poder optar a una vivienda. En esa línea, por
su intermedio, señor Presidente, le solicito formalmente al ministro de Hacienda que el gobierno
no implemente la eliminación del crédito especial a las constructoras, porque –reitero ello tiene
impacto directo en el acceso a la vivienda y, por otro lado, tiene un impacto directo en el empleo.
Señor ministro, por su intermedio, Presidente, con todo respeto, lo invito a que actuemos con
consecuencia. Si se dice que se va a implementar un programa de fortalecimiento del empleo para
la Región del Biobío, pues no apliquemos esta política pública que tiene un impacto directo en
sentido contrario.
Por eso, ministro, con todo respeto, le pido que estudie la posibilidad de postergar la eliminación
de este instrumento que, sin duda, tiene un impacto directo en la Región del Biobío, así como en el
resto del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental). -
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA .-
Señorita Presidenta, sin duda esta es la partida más importante del presupuesto. Es por eso que
señalo al Gobierno, con plena convicción, que desde que el ministro Nicolás Eyzaguirre le quitó los
patines al mérito y al esfuerzo de los estudiantes chilenos, comenzó el proceso de agonía y
destrucción en la educación en nuestro país.
Queremos recuperar la libertad de los padres para elegir dónde estudian sus hijos y eliminar la
maldita tómbola, que ha sido una verdadera tortura para las familias chilenas. Queremos
recuperar la libertad de los padres para escoger el proyecto educativo de sus hijos, así como el
respeto por nuestros queridos profesores.
También queremos erradicar a los “overoles blancos", que han destruido la educación en nuestro
país, y evitar que se les financie la educación superior con los impuestos de todos los chilenos.
Nuestro objetivo es destinar los recursos del Estado a la educación inicial, que es donde realmente
se origina el verdadero problema de la educación en nuestro país.
Hay más de cincuenta mil niños que están fuera del sistema escolar. Para este gobierno es más
fácil congraciarse con las federaciones de estudiantes de extrema izquierda y cometer el pecado
venial de no entregar los recursos para que estos niños se reincorporen a sus estudios.
Esos niños merecen una oportunidad, de manera que, por su intermedio, hago un emplazamiento
al ministro de Educación para que destine los recursos a la educación inicial, ya que deben
hacerse cargo del error histórico de no asignar los fondos donde realmente se necesitan. Las
futuras generaciones le pasarán la cuenta a este gobierno por la insensibilidad con que actúa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor BOBADILLA .-
Señorita Presidenta, esta indicación es claramente admisible por una cuestión muy sencilla: los
parlamentarios tenemos la atribución de disminuir gasto, no de incrementarlo, y al suspender la
implementación o aplicación del sistema de selección escolar, estamos disminuyendo el gasto.
Por otra parte, estamos restituyendo el derecho fundamental de los padres a elegir la educación
de sus hijos, porque con este sistema es el Estado -el sistema el que determina dónde deben
estudiar nuestros hijos.
Hago un llamado a la Sala a que nos pronunciemos a favor de la indicación, porque restituye un
derecho que deben tener siempre los padres.
Eliminar la tómbola es un acierto. Por eso, los invito a que votemos favorablemente la
admisibilidad de esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por su intermedio, me dirijo a la señora ministra de Salud y al señor ministro de
Hacienda, presentes en la Sala.
El Cesfam Talcahuano Sur, en la comuna de Hualpén, es un establecimiento que data del año
2002. Tiene su vida útil total y absolutamente terminada. Sus instalaciones son de lo peor para
brindar atención en salud a alrededor de 30.000 usuarios, y, por cierto, es un establecimiento que
no da las condiciones mínimas para que los funcionarios de salud presten una atención al nivel
que ellos quisieran.
Por eso, el Presidente de la República se comprometió a reponer ese establecimiento. El problema
es que se asignan 9.000 millones de pesos, pero las ofertas que se han recibido en las licitaciones
sobrepasan los 14.000 millones de pesos.
El llamado que hago al ministro de Hacienda y a la ministra de Salud es que se asignen los
recursos necesarios para que este centro de salud Talcahuano Sur se reponga, y no quede como
otra promesa incumplida del Presidente de la República.
Los vecinos de Hualpén requieren con urgencia un establecimiento de salud que esté a la altura de
lo que realmente se merecen.
Reitero, el Presidente de la República se comprometió, por lo que ustedes, señores ministros,
deben hacer sus mejores esfuerzos para que esa promesa sea cumplida y no quede solo como una
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promesa más del Presidente, que no cumple con los compromisos que la ciudadanía está
demandando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, los programas ProEmpleo existen, particularmente en la Región del Biobío,
porque los índices de cesantía son los más altos del país. Del orden de 12.000 personas trabajan
en estos programas, de las cuales cerca de 11.000 son mujeres jefas de hogar.
No ha sido fácil el tránsito en el tiempo de estos programas, porque muchos los consideraban
como trabajadores de segunda categoría. Y lo tengo que decir: el gobierno anterior provocó
mejoras sustantivas, como generar incentivos al retiro de verdad, pero estos incentivos al retiro
fueron conseguidos por los dirigentes de esos programas.
Por eso, quiero expresar un sincero reconocimiento a todos y cada uno de los dirigentes que
representan a los trabajadores de los programas ProEmpleo por el trabajo que han desarrollado
para conseguir mejoras en las condiciones de trabajo de sus representados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo término, quisiera hacer un llamado al gobierno, particularmente al ministro. Ministro,
la Región del Biobío no necesita preocupación, necesita que el gobierno se ocupe y generemos
verdaderos incentivos para que tengamos inversión y para que recuperemos la capacidad que
tiene la Región del Biobío. La crisis de Huachipato ha golpeado gravemente a nuestra zona, y
políticas públicas como la ley de pesca van a atentar gravemente contra la estabilidad laboral y
particularmente de mujeres.
Por eso, hago un llamado al gobierno para que se ocupe de la Región del Biobío.
Necesitamos con urgencia…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, solo quiero resaltar un hecho no menor: el inicio, a través de este proyecto de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley de presupuestos, del término del maldito sistema de la tómbola. Creo que es un tremendo
paso y una señal clara y potente para miles de apoderados que han visto vulnerado su derecho a
elegir el colegio donde quieren que sus hijos reciban la educación.
Esto es producto de que el gobierno ha actuado por mucho tiempo con arrogancia y con soberbia,
y no ha entendido el llamado desesperado que cada año hacen miles de apoderados a lo largo del
país cuando tienen que matricular a sus hijos.
El compromiso que ha suscrito el gobierno para modificar este maldito sistema y devolverles a los
padres el derecho preferente que siempre deben tener para elegir la educación de sus hijos es un
paso importante, así como también que el mérito sea un elemento decisivo en la determinación
respecto de dónde van a estudiar nuestros hijos.
Por eso, cuando el gobierno deje la arrogancia a un lado, vamos a avanzar en la dirección de
terminar definitivamente con este maldito sistema de la tómbola.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BOBADILLA.-
Señorita Presidenta, nobleza obliga.
Quiero destacar esta iniciativa del Ejecutivo, una de las pocas iniciativas buenas -algo es algo-,
que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de efectuar declaraciones de
intereses y patrimonio, porque si hay algo en lo que todos coincidimos es que el crimen
organizado está permeando la institucionalidad chilena desde hace bastante tiempo y esta
herramienta puede contribuir a aminorar los efectos que el crimen organizado puede tener sobre
Gendarmería . Sin embargo, creo que es total y absolutamente insuficiente.
Por eso, señorita Presidenta, por su intermedio, quiero hacer un llamado al gobierno, a través del
ministro presente, para que se ocupe de las condiciones laborales en que ejercen su función los
gendarmes. Esto no es algo nuevo. Esto viene desde hace mucho tiempo y la respuesta que
normalmente da el gobierno al respecto es que este problema lo heredó, como si eso justificara no
hacer nada por mejorar las condiciones en que están desempeñando su función los gendarmes a
lo largo del país.
El tema de la infraestructura no es menor y el tema de sus remuneraciones tampoco lo es, porque
estos funcionarios públicos realizan largas jornadas, más allá de lo aceptable, para cumplir con la
labor que corresponde a su función, pero, lamentablemente, sus condiciones de trabajo no son las
más apropiadas.
Por eso, reitero este llamado al gobierno para que se ocupe -que se deje de preocuparde las
condiciones en que estos funcionarios ejercen su labor tan importante en todos y cada uno de los
recintos carcelarios a lo largo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, voy a comenzar con un encargo que me han hecho.
Lamento que la ministra del Interior no esté presente, pero espero que, si los diputados le
permiten escuchar, el señor ministro de Hacienda le transmita lo siguiente: cuando ella habla de la
asignación de riesgo, particularmente para las regiones, omite referirse a lo que ocurre en la parte
sur de la Región Metropolitana, donde prácticamente el crimen organizado ha tomado control de la
zona. ¿Qué pasa con el personal de Carabineros que presta servicios allí, pero que no recibe la
asignación de riesgo que sí se otorga a otros efectivos que prestan servicios en distintas zonas del
país? Me gustaría que la señora ministra abordara esta situación en particular.
Hecho el encargo, quisiera comenzar señalando que la respuesta que siempre da el gobierno, y
que ya no me sorprende, es que los gobiernos anteriores, particularmente el del Presidente
Sebastián Piñera , no hicieron nada por mejorar las condiciones de Carabineros.
Ustedes llevan tres años en el gobierno. ¿Qué han hecho concretamente para mejorar la situación
de nuestras policías? ¡Diría que absolutamente nada! Solo se han limitado a hacer grandes
discursos y buenas declaraciones a través de los medios, pero, en la práctica, ¿cuánto han
mejorado las condiciones económicas de nuestras policías? ¡Absolutamente nada!
Es más, el bono que estamos discutiendo no fue una idea del gobierno actual, sino una propuesta
que surgió en esta Cámara, y que, por cierto, el gobierno recogió para patrocinarla.
¿Con qué recursos? Con alrededor de 4.000 millones de pesos. ¡La nada misma! Pero sí hay plata,
y eso es lo que llama la atención, para el Ministerio de las Culturas, cuyo presupuesto aumentará
en 150.000 millones. Para eso hay plata, pero para Carabineros, no.
Hay plata también para el Instituto Nacional de Derechos Humanos, 16.000 millones, pero no para
Carabineros. Este instituto se ha encargado de perseguir a nuestras policías, que son las que nos
defienden de los delincuentes. ¡Para eso hay plata, pero no para Carabineros!
Señor ministro de Hacienda, sean consecuentes. No solo declaren la importancia de las policías,
sino también entréguenles los recursos que necesitan y mejoren sus condiciones laborales.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la verdad es que no me llama la atención este tipo de iniciativas, por medio de
las cuales algunos pretenden resolver los problemas que genera el Estado o el gobierno de turno
con los recursos de los particulares.
En esta Sala se propuso en su momento que existiera una compensación económica. ¿Cuál fue la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respuesta del ministro de Hacienda? ¡No hay recursos!
Los vocales de mesa merecen todo nuestro reconocimiento y, por cierto, son personas que
debieran recibir una compensación económica por el tiempo que dedican al servicio público que le
entregan a la comunidad. Debiera ser el gobierno, con sus propios recursos, el que entregara un
bono. Pero ¿qué dice el gobierno? “¡No hay recursos!”.
También nos dice que no hay recursos para eliminar las largas listas de espera, debido a las cuales
muchos chilenos mueren esperando una atención médica. ¡Para eso no hay recursos! Lo propio
ocurre con el tema de las pensiones, pues el gobierno dice que no hay recursos para mejorar la
PGU. No hay recursos para eso, pero sí hay recursos para comprar la casa de un ex-Presidente de
la República, el peor que ha habido en la historia de Chile.
¡Para eso hay recursos! Sin embargo, no hay recursos para compensar el trabajo que desarrollan
los vocales de mesa a lo largo del país.
Para una iniciativa como esta, por cierto, no estoy disponible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE LA ALIANZA DEL PACÍFICO Y
SINGAPUR, Y CARTAS INTERCAMBIADAS CON MOTIVO DE LA FIRMA DEL
MISMO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17313-10)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre
Comercio entre la Alianza del Pacífico y Singapur, y las cartas intercambiadas con motivo de la
firma del mismo en Bahía Málaga, Colombia, el 26 de enero de 2022.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con la sola rendición del
informe.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Sala, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  me  ha
correspondido informar ante ustedes el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre
Comercio entre la Alianza del Pacífico y Singapur, y las cartas intercambiadas con motivo de la
firma del mismo en Bahía Málaga, Colombia, el 26 de enero de 2022, con urgencia calificada de
suma.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración de la
Cámara el proyecto de acuerdo en informe señala que Singapur es un país con 5,9 millones de
habitantes, con un PIB per cápita con poder de paridad de compra de 141.554 dólares.
Singapur está ubicado en el sudeste asiático, al sur de la península de Malasia. Es un Estado
insular que ha destacado como un importante centro de comercio mundial -su puerto es uno de
los más activos del mundo-, y en las últimas décadas como centro financiero.
Singapur es miembro del P-4, grupo de países precursores del Tratado Integral y Progresista de
Asociación Transpacífico y del Acuerdo de Asociación de Economía Digital.
Además, es parte de la Asociación de Naciones de Asia Sudoriental (Asean) y alberga la sede del
foro multilateral APEC.
Al año 2023, Singapur es la cuarta mayor economía de Asean, con un crecimiento del PIB real de
1,1 por ciento, y una proyección de 2,1 por ciento para 2024.
Agrega el mensaje que, durante el año 2023, sus exportaciones al mundo totalizaron 475.000
millones de dólares, en las que destacaron como principales productos los circuitos integrados y
los aceites de petróleo. China, Hong Kong , Estados Unidos de América y Malasia fueron los
principales destinos de los envíos de Singapur.
En cuanto a sus importaciones, estas alcanzaron un monto de 422.500 millones de dólares
durante el último año, con China, Estados Unidos de América, China, Taipéi y Malasia como
principales proveedores.
Asimismo, el mensaje hace presente que la Alianza del Pacífico es un mecanismo de integración
regional que, en la declaración presidencial de Cali del año 2017, definió negociar acuerdos
comerciales de altos estándares de calidad en materia de disciplinas comerciales. Esta definición -
precisabusca avanzar en la consecución de uno de los objetivos fundacionales de la alianza, que
es fomentar un esquema de integración estratégica que impulse el desarrollo económico y la
competitividad de las economías que la componen.
En esta línea -añade-, la suscripción de acuerdos comerciales con países del Asia Pacífico, como el
acuerdo  con  Singapur,  representa  un  paso  estratégico  que  amplía  las  oportunidades  de
internacionalización para los miembros de la alianza.
Este tipo de acuerdos no solo facilita el comercio, sino que también fomenta la transferencia de
tecnología y conocimiento, la inversión extranjera directa y la diversificación de exportaciones y
encadenamientos productivos, elementos claves para el desarrollo económico sostenible que
promueve la alianza.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, señala que el Asia Pacífico representa una región de gran interés para la Alianza
del Pacífico, y Singapur es un Estado clave para materializar este acercamiento. Singapur es
miembro fundador de la Asean, donde se ha constituido como un centro financiero que ha
impulsado la competitividad a nivel regional, lo que será relevante en la relación con la alianza
hacia el futuro.
Manifiesta a continuación que, durante el año 2023, el comercio de la Alianza del Pacífico con
Singapur aumentó en 1,6 por ciento respecto de 2022, las exportaciones disminuyeron en 15 por
ciento y las importaciones se incrementaron en 13 por ciento.
En particular, el intercambio comercial con Singapur se destaca por ocupar el décimo lugar en Asia
y el trigésimo cuarto a nivel mundial, totalizando en 2023 la suma de 4.034 millones de dólares,
cifra que ha ido en notorio crecimiento en los últimos años.
El Tratado de Libre Comercio entre la Alianza del Pacífico y Singapur consta de un preámbulo y 25
capítulos, relativos a disposiciones iniciales, definiciones generales, trato nacional y acceso de
mercancías  al  mercado,  reglas  de  origen  y  procedimientos  relacionados  con  el  origen,
administración aduanera y facilitación del comercio; medidas sanitarias y fitosanitarias, obstáculos
técnicos al comercio, inversión, comercio transfronterizo de servicios, servicios de transporte
marítimo internacional, entrada temporal de personas de negocios, telecomunicaciones, comercio
electrónico, contratación pública, política de competencia, empresas de propiedad del Estado,
comercio y género, cooperación económica y comercial, pequeñas y medianas empresas, buenas
prácticas regulatorias, transparencia y anticorrupción, administración del tratado, solución de
controversias, excepciones, y disposiciones finales.
A su vez, el tratado consta de 15 anexos, a los que no me referiré en particular en aras del tiempo,
y por encontrarse latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Durante su discusión en la comisión, la subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales,
señora Claudia Sanhueza Riveros , junto con ratificar todos y cada uno de los contenidos del
mensaje, resaltó la importancia e impacto esperado del acuerdo entre la Alianza del Pacífico y
Singapur, tales como la conexión estratégica con uno de los países con mayor desarrollo en el Asia
Pacífico, la calidad de Singapur como un referente global en innovación y tecnología, el
fortalecimiento de la vinculación con la Asean, el posicionamiento global de la Alianza del Pacífico
y la calidad de hito para la Alianza del Pacífico, puesto que Singapur es el primer acuerdo
económico comercial de la Alianza del Pacífico, y primer Estado asociado, y la consolidación de
una relación bilateral estratégica para nuestro querido Chile.
Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.
La comisión recomienda votar favorablemente este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira y Sulantay , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por transitar, estacionar
o detener vehículos motorizados en ciclovías". Boletín N° 16667-15.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira y Sulantay ,
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un arancel aduanero
temporal a la importación de productos de acero procedentes de la
República Popular China". Boletín N° 16685-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Barría ; Bobadilla ; Castro y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arce ; Pérez , doña Catalina ; Placencia y Schneider , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para fortalecer la protección del
personal docente y otros profesionales de la educación ante situaciones de
violencia, y rinde homenaje póstumo a la profesora Katherine Yoma ".
Boletín N° 16706-04.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Barría  ; Bobadilla  ; Castro  y Videla  ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce ; Pérez , doña Catalina ; Placencia y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
obligar a los condominios a contar siempre con estacionamientos
exclusivos para personas con discapacidad". Boletín N° 16719-35.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ;
Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la prohibición de estacionar en
determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad y de emergencia
para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la
diputada señora Medina , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la
prohibición de estacionar en determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad
y de emergencia para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla  ; Cifuentes  ;
Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Regula la eliminación de elementos
cortopunzantes en residuos domiciliarios". Boletín N° 16745-06.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Martínez y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, a fin de requerir la autorización expresa de padres y
apoderados para que sus hijos o pupilos asistan a clases, charlas, talleres
y actividades sobre sexualidad que se desarrollen al interior de
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 16774-04
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Martínez y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.554, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las municipalidades
para celebrar convenios de pago de derechos de aseo". Boletín N° 16780-
06
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para reducir el número de integrantes de la Cámara de
Diputados". Boletín N° 16779-07
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé y Sulantay ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Hirsch y Saffirio , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para mejorar la protección del promitente comprador de
inmuebles en casos que indica". BOLETÍN N° 16793-14.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Hirsch y
Saffirio , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para mejorar la
protección del promitente comprador de inmuebles en casos que indica". BOLETÍN N°
16793-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para instaurar el deber de entonar el himno de
Carabineros de Chile en establecimientos de educación básica y media".
Boletín N° 16814-04.
Ver texto Moción
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton ; y de
las diputadas señoras Ossandón y Pérez , doña Joanna ; que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer reglas sobre segmentación y
administración penitenciaria en función del compromiso delictual de los
reclusos". Boletín N° 16841-07.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton
; y de las diputadas señoras Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Declara el 5 de
diciembre de cada año como Día Nacional de las Carreras a la Chilena".
Boletín N° 16891-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Bobadilla ;
Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Arce ; Flores y
Raphael , que "Modifica el Estatuto de los Profesionales de la Educación en
materia de sanciones administrativas aplicables al personal docente del
sector público". Boletín N° 16908-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Berger ; Bobadilla ; Durán, don Jorge , y Rey; y de las diputadas señoras Arce ;
Flores y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ;
Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Camaño ; Cornejo ; Pino y Schubert , que "Autoriza el
ingreso de perros de apoyo emocional a locales de rendición de la Prueba
de Acceso a la Educación Superior o su equivalente, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16951-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de
los diputados señores Bobadilla ; Camaño ; Cornejo ; Pino y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ; que "Modifica la la ley N°
18.290, para que los elementos destinados a controlar la velocidad de
vehículos en vías públicas deban construirse y mantenerse en condiciones
uniformes". Boletín N° 16956-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y
de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la violencia contra
trabajadores de la salud, ejercida durante o con ocasión del ejercicio de
sus funciones". Boletín N° 16991-11.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Hirsch y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Raphael , que "Amplía el plazo previsto en la ley N°
20.898, para facilitar la regularización de viviendas y otras edificaciones
construidas en áreas afectadas por el mega incendio ocurrido en la Región
de Valparaíso en el verano de 2024". Boletín N° 17011-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Hirsch y Saffirio ; y de
las diputadas señoras Astudillo y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Regula el horario de emisión de anuncios publicitarios de plataformas de
apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el horario de emisión de anuncios
publicitarios de plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla
; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y
de la diputada señora Delgado , que "Autoriza a buzos y pescadores
artesanales a participar en labores de rescate en situaciones de
emergencia". Boletín N° 17036-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla ; Calisto ; Cifuentes ;
Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Bobadilla ;
Cornejo y Rey; y de la diputada señora Raphael , que "Sanciona la violencia
política en el ámbito escolar y prohíbe la difusión de ideologías políticas en
establecimientos educacionales y redes sociales ligadas a estos". Boletín
N° 17047-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Bobadilla ; Cornejo y Rey;
y de la diputada señora Raphael , que "Sanciona la violencia política en el ámbito
escolar y prohíbe la difusión de ideologías políticas en establecimientos educacionales
y redes sociales ligadas a estos". Boletín N° 17047-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas ; Bobadilla ; Cornejo y Rey; y de la diputada señora Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Otorga a las empresas de menor tamaño el derecho a una compensación
económica por cortes injustificados del suministro eléctrico". Boletín N°
17058-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.606 para imponer, a los establecimientos educacionales, el deber
de brindar orientación a padres y apoderados en materia de hábitos
alimenticios saludables para promover la buena salud de sus pupilos e
hijos". Boletín N° 17092-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ;
Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el
decreto ley N° 799, de 1974, con el objeto de exigir la confección y
publicación de una bitácora digital para los vehículos estatales". Boletín N°
17087-06.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para eximir a
las maquinarias móviles de uso o destino agrícola de las normas de
emisión dictadas en conformidad a ella". Boletín N° 17090-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ;
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N° 21.426, sobre comercio ilegal,
para prohibir el comercio ambulante en áreas cercanas a edificios
públicos". Boletín N° 17108-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Establece la
obligación de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la
caución económica sustitutiva de la prisión preventiva, así como de los
honorarios de la defensa del imputado, en los casos que señala". Boletín
N° 17111-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Bobadilla ; Schalper y Undurraga, don Francisco ; y de la
diputada señora Morales , doña Carla , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas por agresiones cometidas contra el personal de servicios
de emergencias, de seguridad pública, de Gendarmería y del Ministerio
Público". Boletín N° 17225-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Bobadilla  ; Schalper  y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Morales, doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Benavente ; Bobadilla ; Jouannet ; Jürgensen y Sepúlveda ; y de las
diputadas señoras Jiles ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir del pago de impuesto territorial a los adultos
mayores". Boletín N° 17238-07.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Jouannet  ; Jürgensen  y
Sepúlveda ; y de las diputadas señoras Jiles ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica el Código Procesal
Penal para regular la reprogramación de la audiencia de juicio oral".
Boletín N° 17263-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ;
Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°
18.700 para autorizar la instalación de mesas de votación exclusivas para
personas con discapacidad". Boletín N° 17264-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma ; Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para autorizar la
instalación de sistemas de protección balística en vehículos motorizados".
Boletín N° 17268-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez
, doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para autorizar la instalación de sistemas de protección balística en vehículos
motorizados". Boletín N° 17268-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Labbé  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para exigir que los terminales de pago cumplan
principios de diseño universal, a fin de facilitar su uso por personas con
discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir
que los terminales de pago cumplan principios de diseño universal, a fin de facilitar su
uso por personas con discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
20.370, para incorporar el principio de objetividad en el sistema educativo
nacional". Boletín N° 17270-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, para incorporar el principio de
objetividad en el sistema educativo nacional". Boletín N° 17270-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el
derecho de los consumidores a utilizar, en sus transacciones, cualquier
medio de pago permitido por la normativa vigente". Boletín N° 17267-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el derecho de los consumidores
a utilizar, en sus transacciones, cualquier medio de pago permitido por la normativa
vigente". Boletín N° 17267-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don Leonidas , y Teao ,
que "Unifica el huso horario de Chile continental". Boletín N° 17283-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Becker ; Berger ; Bobadilla  ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don
Leonidas , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir,
como mención especial en el contrato de seguro, la relativa a la edad
máxima de vigencia de la cobertura". Boletín N° 17300-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira
y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 21.100 para exigir, a los establecimientos de comercio, la entrega de
bolsas de papel para el transporte de mercaderías". Boletín N° 17318-12.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Lilayu  ; Martínez  ; Moreira  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ;
Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay , que "Modifica
diversos cuerpos legales para imponer, a condenados por delitos de
incendio, la pena de inhabilitación que indica y disponer su inclusión en el
Registro Seccional de Inhabilitaciones". Boletín N° 17327-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Bobadilla ; Cifuentes ; Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Barchiesi ; Medina y Riquelme , que "Sanciona la imprudencia de
excursionistas que generen operaciones de rescate". Boletín N° 17347-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla ; Cifuentes ;
Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Medina y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Arce;
Molina ; Nuyado ; Sagardía y Schneider ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Rey y Santana , que "Modifica la ley N° 20.422, para autorizar a
establecimientos educacionales a certificar las competencias laborales de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alumnos con necesidades educativas especiales". Boletín N° 17367-35
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo ; Arce; Molina ; Nuyado ; Sagardía y Schneider ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Rey y Santana .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.292, de los diputados Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla , mediante la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República emitir un informe que dé cuenta de la
situación académica de los más de 30.000 alumnos del Servicio Local de Educación de Atacama
que se vieron impedidos de iniciar el calendario académico 2024 debido al paro de profesores.
Asimismo, evaluar la continuidad de la creación e implementación de los servicios locales de
educación pública que se encuentren pendientes.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 211
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ROTUNDO FRACASO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO, POR CUANTO VULNERAN GRAVEMENTE EL
DERECHO A LA EDUCACIÓN DE MILES DE ALUMNOS, SOBRE TODO DE CLASE
MEDIA Y DE SECTORES MÁS VULNERABLES (Solicitud de Acuerdo N° 26)
La solicitud de acuerdo y de resolución N° 26, de las diputadas Marta Bravo , Natalia Romero y Flor
Weisse , y los diputados Eduardo Cornejo , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 211
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
RECONOCIMIENTO DE CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE Y
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA DICHA INSTITUCIÓN (Solicitud de
resolución N° 1025)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1025.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Karen Medina  , Danisa Astudillo  ,
Sergio Bobadilla , Felipe Camaño , Tomás de Rementería  , Francesca Muñoz , Guillermo Ramírez ,
Jorge Rathgeb  y Nelson Venegas  , a través de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
reconoce al Cuerpo de Socorro Andino de Chile y solicita a su excelencia el Presidente de la
República destinar recursos para dicha institución.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS QUE DEN
PRIORIDAD AL PLAN DE REACTIVACIÓN EDUCATIVA (Solicitud de resolución
Nº 1032)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1032, de las diputadas y diputados Sergio
Bogadilla , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  , Natalia Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , solicita a su excelencia el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 211
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Educación, implementen todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para otorgar prioridad al Plan de
Reactivación Educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE EMERGENCIA PESQUERA Y MEDIDAS DE APOYO
ECONÓMICO PARA PESCADORES ARTESANALES AFECTADOS POR ATAQUES
DE LOBOS DE MAR DURANTE SUS FAENAS DE PESCA (Solicitud de
resolución N° 1065)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1065.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1065 la firman los diputados y diputadas Mauro González  , María
Candelaria Acevedo  , Bernardo Berger  , Sergio Bobadilla  , Jorge Brito  , Miguel Ángel Calisto  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Karen Medina  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual
solicitan al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que, en conjunto con el Ministerio de
Hacienda, consideren la declaración de emergencia pesquera y medidas de apoyo económico para
pescadores artesanales afectados por los ataques de que son víctimas por parte de los lobos de
mar durante sus faenas de pesca.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN UN
SISTEMA INFORMÁTICO UNIFICADO QUE CONSOLIDE EPICRISIS PARA
AGILIZAR LA ATENCIÓN DE SALUD (Solicitud de resolución N° 1.112)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 211
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.112.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.112 es firmada por los diputados y diputadas Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal ,
Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  y Gastón von Mühlenbrock  , y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para implementar un sistema informático unificado que consolide
epicrisis, incluyendo bases de datos de la red pública y privada, de tal manera que esta
información permita agilizar la atención de los chilenos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
FACULTAD A ESCUELAS ESPECIALES O CENTROS DE CAPACITACIÓN
LABORAL PARA EMISIÓN DE CERTIFICADOS DE ESTUDIO DE CUARTO MEDIO
CON FINES LABORALES (Solicitud de resolución N° 1157)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1157.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1157, de los diputados Danisa Astudillo  , Mónica Arce , Héctor Barría  ,
Sergio Bobadilla , Helia Molina , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael , Hugo Rey , Gaspar Rivas y
Juan Santana  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
adopte las medidas pertinentes con el fin de facultar a las escuelas especiales y/o centros de
capacitación laboral para que puedan emitir certificados de estudio de cuarto medio con fines
laborales y, con ello, habilitar a los alumnos egresados de dichos establecimientos a postular y
acceder a un empleo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 211
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.346, de los diputados Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta
Bravo , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que en el más breve plazo reconozca al señor Edmundo González como ganador de las recientes
elecciones presidenciales desarrolladas en Venezuela, desmarcándose de la defensa que el Partido
Comunista le entregó al narcodictador Nicolás Maduro , respaldando al mismo tiempo las graves
acusaciones sobre fraude electoral que pesan en contra del régimen chavista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA AUMENTO Y DISTRIBUCIÓN
EQUITATIVA DE DOTACIÓN DE POLICÍA MARÍTIMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.255)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.255.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.255 la firman los diputados y diputadas Fernando Bórquez , Sergio
Bobadilla  , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 211
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marco Antonio Sulantay  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , y su objeto es solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que ingrese en el más breve plazo un proyecto de ley que
aumente la dotación de personal de la Policía Marítima, y que la distribución de los nuevos
funcionarios sea realizada de manera equitativa entre los distintos sectores de nuestro país,
considerando la asignación de mayores recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PREOCUPACIÓN ANTE FRACASO DE POLÍTICAS GUBERNAMENTALES EN
MATERIA DE SEGURIDAD (SOLICITUD DE ACUERDO N° 28)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la solicitud N° 28, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 28 la firman las diputadas y diputados Henry Leal ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel
Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Flor Weisse  y en ella se señala que la Cámara de
Diputadas y Diputados manifiesta su más absoluta preocupación ante el evidente y rotundo
fracaso de las políticas que ha impulsado el actual gobierno en materia de seguridad, lo que está
normalizando los homicidios en nuestro país y debilitando el accionar del Estado frente a la grave
crisis de seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ATENUAR EL
REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS CORRESPONDIENTE AL 2024
(Solicitud de resolución N° 1.266)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.266.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 211
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.266, de los diputados y diputadas Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  y Gastón von Mühlenbrock  , mediante la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, al Ministerio de Hacienda y al Servicio de Impuestos Internos adoptar
todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias a objeto de poder atenuar el
reavalúo de los bienes raíces agrícolas correspondientes al año 2024, evaluando si se cumplen las
condiciones para la aplicación del inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 17.235.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de trasladar al funcionario Rodrigo Arévalo Monsalve desde la Escuela de Suboficiales
Grupo Concepción a la tenencia Coltauco, de la 6ª Comisaria de la Prefectura Cachapoal N° 11, en
consideración a lo dictaminado en el Boletín Oficial N°5088, de fecha 2 de noviembre de 2023,
orden Dirección de Previsión de Carabineros N° 114, de fecha 2 de noviembre de 2023, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (64767 de 03/04/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Cornejo, don Eduardo  . Número total de alumnos que
han sido sancionados en el marco de la ley Nº 21.128, más conocida como “Ley Aula Segura”, con
desglose por región y con mención a las medidas disciplinarias aplicadas, desde el 11 de marzo de
2022 a la fecha de respuesta del presente oficio. (64935 de 08/04/2024). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Cornejo, don Eduardo . Costo de implementar la entrega
de textos escolares impresos de educación media para alumnos adultos que estudian bajo la
modalidad de Educación de Personas Jóvenes y Adultas, indicando la cantidad de estudiantes
perjudicados por la no distribución de dichos textos, remitiendo los demás antecedentes que
solicitan, en los términos que requieren. (64972 de 08/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio
. Posibilidad de llevar a cabo las gestiones necesarias para agilizar la presentación del proyecto
denominado "Ley corta cuarto turno", con el fin de enfrentar la crisis del Servicio de Mejor Niñez,
mejorando la calidad de vida de los funcionarios de las residencias. (65378 de 09/04/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ;-Diputada Bravo , doña
Marta ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo ; -Diputado Donoso,
don Felipe ; -Diputado Lavín, don Joaquín  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian ;-Diputada Romero , doña Natalia ; -Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Factibilidad
de llevar a cabo las gestiones necesarias para agilizar la presentación del proyecto "ley corta
cuarto turno", con el fin de enfrentar la crisis del Servicio de Mejor Niñez, mejorando la calidad de
vida de los funcionarios de las residencias, en los términos que plantea. (65623 de 11/04/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Remita los informes solicitados por vuestro ministerio a los
abogados Luis Cordero Vega y Patricio Zapata Larraín , en relación con la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en los términos que requiere. (67125 de 06/05/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Restablecimiento del número de emergencia 132 en la comuna
de Coronel, que conecta a la ciudadanía con bomberos, línea telefónica que fue desactivada por la
compañía Movistar , indicando las medidas y coordinaciones a efectuar por vuestro organismo
para dar solución a dicha situación, en los términos que plantea. (69388 de 29/05/2024). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Estado en que se encuentra la denuncia presentada por la
señora Carmen Martínez Navarro respecto a la cancelación de la matrícula de su hijo por parte de
la Escuela Diferencial Marta Stowhas Kargus de la comuna de Penco, Región del Biobío, indicando
las acciones, medidas y coordinaciones que se implementarán al respecto por vuestro organismo,
en los términos que plantea. (69386 de 29/05/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Posibilidad de realizar todas las gestiones que estén a su
alcance para restablecer el derecho a la educación de la alumna que indica, tomando medidas en
relación con las vulneraciones ocasionadas por el Colegio Nuevo Amanecer, de Talcahuano,
especialmente teniendo en cuenta la participación de docentes en las humillaciones, por las
consideraciones y antecedentes que expone. (68748 de 23/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68689 de 23/05/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68690 de 23/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68691 de 23/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68692 de 23/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Factibilidad de dar solución a las diversas problemáticas que
afectan a la Asociación de Gendarmes de Chile (Agech), provincial Concepción , Región del Biobío,
en relación con la falta de personal, recursos económicos, vestuario y equipamiento, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (72140 de 19/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Factibilidad de modificar el decreto ley N° 1812, del año 1977,
respecto al descuento obligatorio destinado al "fondo hospital del imponente de la Dirección de
Previsión de Carabineros de Chile", a fin de establecer el carácter voluntario de tal descuento, por
las consideraciones que plantea. (73918 de 08/07/2024). A Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Motivos por los cuales se retiró el reglamento de la ley N°
21.553, de la Contraloría General de la República, indicando una fecha tentativa en que volverá a
ser ingresado para su correcta revisión y el trámite de toma de razón. (75540 de 23/07/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Razones específicas que han provocado los atrasos en la entrega
de  la  Tarjeta  Nacional  Estudiantil  este  año,  indicando  si  existen  problemas  logísticos,
administrativos o de otro tipo que estén incidiendo en esta situación y las acciones concretas que
se están implementando para su entrega oportuna a todos los estudiantes del país, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (76453 de 25/07/2024) . A Ministerio de
Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Razones específicas que han provocado los atrasos en la entrega
de  la  Tarjeta  Nacional  Estudiantil  este  año,  indicando  si  existen  problemas  logísticos,
administrativos o de otro tipo que estén incidiendo en esta situación y las acciones concretas que
se están implementando para su entrega oportuna a todos los estudiantes del país, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (76454 de 25/07/2024) . A Ministerio de
Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de instalar un retén en el sector rural Punta de Parra, perteneciente a la comuna de
Tomé, por las consideraciones que plantea. (77461 de 06/08/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de requerir a las empresas de telecomunicaciones,
telefonía e internet, reparar las antenas y compensar a sus usuarios por los días sin servicio,
causados por los eventos meteorológicos acontecidos. Asimismo, indique la posibilidad de
fiscalizar y promover la conectividad con que cuentan las zonas rurales de la Región del Biobío, en
los  términos  que  requiere.  (77545  de  07/08/2024).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Cornejo, don Eduardo  . Estado del retorno a las aulas
tras innumerables días del paro de los profesores del Servicio Local de Educación de Atacama,
remitiendo un detalle de los descuentos que se han realizado hasta la fecha, así como una nómina
de los profesores afectados y tomar las medidas necesarias para garantizar que se cumplan las
normativas  vigentes,  garantizando  un  retorno  a  clases  efectivo  y  continuo  en  todos  los
establecimientos  afectados,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requieren.  (81171  de
12/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Factibilidad de aumentar la dotación de funciona rios y el grado
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los profesionales de la salud, correspondientes a la Unidad de Hospitalización de Cuidados
Intensivos en Psiquiatría (Uhcip), de la comuna de Coronel, por las consideraciones que plantea.
(82401 de 30/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de aumentar la dotación de funcionarios y el grado
de los profesionales de la salud, correspondientes a la Unidad de Hospitalización de Cuidados
Intensivos en Psiquiatría (Uhcip), de la comuna de Coronel, por las consideraciones que plantea.
(82400 de 30/09/2024) . A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Factibilidad de considerar y evaluar los requisitos y demandas
sobre condiciones laborales presentadas por los delegados de los dispositivos de la Red de Salud
Mental de la provincia de Concepción, de acuerdo a las consideraciones que expone. (84665 de
04/11/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo . Situación que afecta al señor
Wilson Rojas Gallardo , indicando las medidas implementadas por esa institución, frente a su
calificación de enfermedad profesional y/o enfermedad laboral sin incapacidad temporal o
permanente, de fecha 9 de junio de 2023, precisando las acciones realizadas por esa entidad en
términos del apoyo psicológico o de contención que deben brindar a los trabajadores, en un
contexto de acoso laboral, sexual y maltrato, en los términos que plantean. (84862 de
06/11/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de reconsiderar la orden Dipecar N° 115, de fecha 23 de septiembre de 202, la
Dirección Nacional de Personal que destina al sargento 2° Héctor Cristóbal Carrasco Orellana a la
1ª Comisaría de la Prefectura Cachapoal, enviándolo a la Prefectura Concepción o Ñuble, por las
razones que expone. (87844 de 10/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de revocar el traslado del carabinero conductor William Miguel Aguayo Romero , bajo
argumentos fundados en la urgente necesidad de proteger su núcleo familiar, situación laboral,
habitacional y calidad de vida, en los términos que expone. (90454 de 26/12/2024). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
34) Diputado Sergio Bobadilla:
Manifestó sentirse contento de que algunos hayan cambiado de idea y valoren hoy lo que significa
nuestra bandera y nuestros emblemas patrios porque hace un par de meses atrás se dedicaron a
destruir nuestra historia y nuestros emblemas.
Respecto del proyecto, felicitó a los autores, destacó que se trata de una tremenda iniciativa que
apunta a darle el estatus que nuestro deporte debe tener y debería haber tenido siempre,
haciendo justicia con este deporte, lamentando que cada cierto tiempo quienes se dedican a él
tengan que distraer su tiempo para venir a defender algo que nunca debiera estar en tela de
juicio.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681 BOLETIN Nº 16835-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 30 de mayo de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman,
Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano
Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo
Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Además, participaron la diputada Sara Concha Smith y el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Bobadilla hizo un llamado a aprobar y replicar proyectos que dan resultados efectivos.
Muchas veces se tiende a un gasto de recursos económicos importantes para alcanzar soluciones
que no terminan siendo efectivas. Ejemplo de ello son las universidades de las regiones de Aysén
y O´Higgins. Hay que aprobar políticas públicas que ya están probadas y son exitosas, como lo son
los Liceos Bicentenarios. Anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Bobadilla agradeció la preocupación transversal que genera este problema del uso de
celulares en los establecimientos educacionales. Solicitó al Gobierno hacer suyo este proyecto y
otorgarle urgencia y que la Comisión tenga la disposición de dar una tramitación rápida. Añadió
que este es uno de los pocos proyectos en los que se pone el foco en lo que ocurre dentro de la
sala de clases, cuando normalmente el foco está puesto en lo que ocurre fuera de esta, como son
los SLEP, los problemas de infraestructura, la violencia, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
7) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para
regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el tiempo que dure
la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera indispensablemente
el uso de dispositivos digitales en el marco de experiencias de aprendizaje.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe. La forma de ejercer las excepciones
anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos, así como también las consecuencias
del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Placencia El diputado Schubert El diputado Rey
La diputada Placencia señaló que, a su juicio, la indicación signada con el N° 6) es muy ambigua
en cuanto a la redacción, pero en la indicación signada con el N° 7) están claramente establecidas
las excepciones. Propuso eliminar la frase “jornada lectiva”.
El diputado Schubert explicó que la propuesta signada con el N° 6) habla de casos excepcionales
como lo son la situación de discapacidad y otras condiciones de salud. Por otro lado, la indicación
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 7), su literal a) permite el uso en prebásica, cuestión que no está permitida con la indicación N°
6.
El diputado Cornejo
Lo anterior, por cuanto lo que se busca prohibir es el uso del teléfono, que es una preocupación
permanente que no debe estar presente ni en el aula ni fuera de ella. Solicitó a la Comisión, tener
especial cuidado con las expresiones usadas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que lo planteado por el diputado Cornejo
va a un punto importante La indicación N° 6) prohíbe el uso de celulares, salvo ciertas situaciones
complejas. La indicación N° 7) refiere a prohibición de dispositivos tecnológicos.
Puesta en votación la indicación N° 6), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey, Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se abstuvieron la
diputada Arce y el diputado Camaño (5-5-2).
La diputada Schneider
El diputado Schubert sostuvo que se rechazó la indicación 6), que iba en un tenor parecido, pero
no era exactamente igual. En principio, ve que la indicación está alineada con lo conversado y
establecido, que es la prohibición en básica y prebásica, pero no así en la media, sin embargo, ve
un punto conflictivo en el literal a) de la indicación 7), porque se permite el uso de dispositivos en
horarios lectivos, lo que le parece preocupante.
La diputada Raphael se manifestó de acuerdo con lo dicho por el diputado Schubert, y recordó el
espíritu de este proyecto y su origen. En caso de párvulos abrir la naturaleza a dispositivos
digitales, es abrir la puerta. Este PL habla de celular, no de otro tipo de dispositivos.
La diputada Placencia señaló que debe tenerse presente que en recintos parvularios, los niños no
tienen a disposición estos dispositivos. La indicación permite el uso cuando sea indispensable,
pero eso que es indispensable requiere planificación por parte del cuerpo docente, y tienen
objetivos pedagógicos. Se tiene una mirada que generaliza en vez de poner los puntos por labor
educativa.
El diputado Rey manifestó que ve en esta indicación, un punto conflictivo al abrirse la puerta al
uso de dispositivos en niveles parvularios.
El diputado Cornejo señaló que, en su opinión, los párvulos no deberían tener acceso a
dispositivos, ni aun en caso de emergencia y catástrofe. Sostuvo que, no debe traspasarse este
problema de determinar el uso de celulares, a la dirección de los establecimientos educacionales y
comunidades educativas, atendida la conflictividad que ello conlleva, por lo que debería quedar
zanjado en la norma.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla
El diputado Malla propuso que, a continuación del punto final del primer inciso, se agregue un
punto y coma y la frase “el que por regla general estará prohibido”.
La diputada Schneider hizo presente que la frase “en el tiempo que dure la jornada lectiva” fue
eliminada de la indicación por sus autoras.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que es importante que haya espacio para
que los establecimientos educacionales vayan tomando definiciones en este sentido. Lo ideal, en
educación parvularia, es favorecer otro tipo de espacios. Sin perjuicio de aquello, explicó que es
importante que existan estrategias de juego que se desarrollan en tablet u otros dispositivos,
como por ejemplo el reconocimiento de fonemas, la comprensión del concepto de cantidad, entre
otros. Entonces la regulación propuesta en la indicación permitir al establecimiento que use el
dispositivo en forma acotada y en algunos espacios, conforme a las estrategias de educación.
Puesta en votación, la indicación N° 7, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert. Se abstuvo el
diputado Cornejo (8-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
1) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
sustituir el título del proyecto por el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
REGULAR  EL  USO  ADECUADO  DE  DISPOSITIVOS  DIGITALES  EN  ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES”.
La diputada Schneider, en calidad de autora de la indicación, señaló que el uso del verbo regular
es más amplio que el de prohibir. Regular permite establecer principios, introducir prohibiciones y
excepciones, sin pasar a llevar la idea matriz.
La diputada Raphael
La diputada Serrano señaló que hace un tiempo se tuvo esta discusión, porque el objetivo es que
la regulación entregue un marco de debate más amplio que la prohibición. Se había casi llegado a
un consenso en este punto. No comparte que el uso de la palabra regulación cambie el espíritu del
proyecto.
El diputado Cornejo sostuvo que en su oportunidad propuso el uso de la voz regular en vez de
prohibir, pensando en que el uso de medios tecnológicos será parte de la formación. Sin embargo,
sostuvo, este trabajo se desarrolló en conjunto con distintos asesores jurídicos, y que las
indicaciones incorporadas otorgan la flexibilidad en los establecimientos educacionales en el uso
de tecnologías, por lo que no habría problema en usar el verbo prohibir.
El diputado Rey  sostuvo que regular es más amplio en el uso que prohibir y consagrar
excepciones. Por tanto, prohibir da mayor respaldo a la comunidad educativa.
El diputado Bobadilla
La diputada Molina sostuvo que es partidaria de no usar los teléfonos celulares en los colegios
porque hay distorsión y retraso cognitivo en los niños más pequeños. Pero la palabra prohibir es
absoluta, de forma que limitar y regular es más amplio, permitiendo incluso que los profesores
decidan sobre este punto en actividades educativas.
La diputada Placencia
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación es razonable, por cuanto
dentro  del  concepto  amplio  de  regulación,  cabe  la  posibilidad  de  prohibir,  prohibir  con
excepciones, etc., permitiendo la variabilidad para la realidad que tiene cada establecimiento
educacional. La efectividad de la prohibición depende de las complejidades al interior de los
establecimientos educacionales.
Por otro lado, sostuvo, es importante tener presente lo que ocurre cuando no hay desarrollo de
habilidades para el uso responsable de las tecnologías. Si bien es cierto que hay un impacto que
se genera en los procesos pedagógicos, también es cierto que niños, niñas y adolescentes pueden
desarrollar habilidades para el uso responsable.
El diputado Camaño, señaló que no están en condiciones de prohibir, sino de regular. El uso de
celulares tiene cosas negativas y cosas positivas. Hay que buscar un buen uso de estos recursos.
La diputada Medina
Puesta en votación la indicación 1), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Rey. Se abstuvo el
diputado Schubert (7-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Bobadilla señaló que, desde su punto de vista, la excepcionalidad puede ser un
elemento no menor para extorsionar al profesor. Al interior de los establecimientos educacionales
la violencia está avanzando, y dejar la entrega de los teléfonos de forma excepcional puede
generar espacios complejos para los profesores que deben decidir sobre esa excepción. Le
preocupa este punto, propuso que sea el Consejo o el Director quien resuelva esta situación
excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
10) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos, en el artículo 29:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de
medidas para regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera el uso de dispositivos
digitales.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Schneider
La diputada Placencia  señaló que, en su concepción, las críticas que se han vertido a las
excepciones que contempla la indicación, esconden una crítica a la labor docente. Señaló lo
anterior porque no entiende la desconfianza al rol del docente y su criterio para determinar
cuándo procede o no el uso de dispositivos. En ese sentido, recordó la formación de los profesores.
El diputado Schubert indicó que esta discusión se da porque se pidió que se den certezas para
evitar que sea el profesor quien determine si se usa o no el celular, porque en ciertos casos es
inmanejable para profesores. Esta discusión es para dar certeza y prohibir ciertas condiciones.
El diputado Rey señaló que no comparte la mirada de la diputada Placencia, destacó que el como
profesor, sabe que es que es necesario tener certeza y claridad en la forma en que se aplican las
normas, para respaldarse ante apoderados y cualquier otra instancia. Proteger a los docentes es
importante, especialmente en estas decisiones que son complejas. Propender deja en el aire y no
entrega la certeza de esta restricción.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cornejo
El diputado Bobadilla  manifestó que lo que se pretende es generar las mejores condiciones
posibles para que el profesor desarrolle su labor en el aula. No hay intención, ni ha habido
intención de criticar o faltar el respeto a los profesores.
Puesta en votación la indicación 9), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Se
abstuvo la diputada Medina (5-7-1).
Puesta en votación la indicación 10), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert (9-
4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
8) De la diputada Mónica Arce, para agregar los siguientes incisos a continuación del inciso final,
en el artículo 28 de la Ley 20.370:
“Los establecimientos educacionales deberán crear instancias de participación formativa a toda la
comunidad educativa, con el objeto de fomentar el correcto uso de estos dispositivos, y para la
prevención de delitos que se realicen por intermedio de medios tecnológicos, cometidos por y en
contra de los estudiantes.
Los establecimientos educativos deberán contener en su reglamento interno, normas sobre el
correcto uso de dispositivos móviles o celulares en los establecimientos educacionales, que
además de incorporar lo regulado por esta ley, contendrán aquellas reglas que nazcan a partir de
instancias de debate interno en el que participe toda la comunidad educativa.”.
La diputada Raphael señaló que se sigue entregando responsabilidades y más carga a los colegios.
Las instancias de participación formativa que contempla esta indicación se traducen en el uso de
recursos. Anunció su voto en contra de la indicación.
El diputado Schubert
La diputada Schneider  sostuvo que no tiene sentido introducir esta obligación en el nivel
parvulario. Además, se habla de celulares y no de dispositivos móviles.
El diputado Bobadilla manifestó que la indicación va en un sentido equivocado, dado que busca
incentivar el correcto uso en niveles parvularios, cuando se debería prohibir en su totalidad.
Puesta en votación, la indicación 8), fue rechazada por unanimidad. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael,
Rey, Santana, Schubert, Serrano, Schneider (0-13-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Nº 2, que pasó a ser 3)
6) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para reemplazar el numeral 2 del texto refundido, por el siguiente:
“Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, prohíbese el uso de celulares en los establecimientos de la educación parvularia. Lo anterior,
no será aplicable en los casos en que el estudiante, viva o se encuentre en situación de
discapacidad o cualquier otra condición de salud, frente a la cual el uso de dispositivos móviles de
comunicación pueda facilitar sus aprendizajes.
Los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para el
cumplimiento efectivo de lo descrito en el inciso anterior.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Bobadilla manifestó compartir la intención del proyecto en cuanto a incorporar
herramientas que permitieran entregar soluciones urgentes a familias afectadas por catástrofes,
sin embargo, hizo reparos porque se entregaban nuevas facultades discrecionales al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y a otros organismos para regularizar situaciones en que la propiedad del
terreno estuviera siendo vulnerada por la ocupación ilegal de un tercero o para aquellos casos en
que existieran litigios sobre su titularidad.
Asimismo, expresó dudas con las soluciones que establecía el proyecto para regularizar problemas
de deslinde en algunas propiedades, toda vez que la aplicación de dichos procedimientos podría
beneficiar a unos pocos vecinos en desmedro de otros.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
32) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para agregar un
inciso final nuevo al actual artículo 15º, del siguiente tenor:
“Tampoco  podrán  realizarse  evaluaciones  o  actividades  académicas  que  impacten  en  la
calificación de alguna cátedra, dentro de los primeros diez días hábiles del respectivo período
académico.”.
La diputada Schneider explicó que la idea es evitar que se agenden evaluaciones si no han
transcurrido dos semanas de clases. Esto existe en otras casas de estudios
El diputado Schubert  manifestó que esto es parte de la autonomía de los distintos planteles
educacionales. De todas formas, depende de la enfermedad y su afectación de la salud mental,
porque podría incluso recomendarse aquello.
La diputada Schneider propuso modificar la indicación por cinco días hábiles.
El diputado Ulloa señaló que debe respetarse la autonomía universitaria, pero salvo que esto
afecte la salud mental de los estudiantes, no entiende qué hace esta norma en el proyecto.
Cuestión distinta es establecer que una evaluación per sé genera problemas de salud mental, lo
que no se puede afirmar.
El diputado Bobadilla  afirmó que si se va a regular el o los calendarios académicos de las
instituciones de educación superior, se va por mal camino.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 99 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación signada con el número 32), fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
8) De la diputada Mónica Arce para agregar un nuevo inciso en el artículo 2°, que indique:
“Las políticas que promuevan la salud mental de los estudiantes, deben ser abordadas en los
siguientes niveles:
i) A nivel institucional, para promover la mejora transversal de la salud y bienestar a través de los
mecanismos que cuenta la Universidad.
ii) A nivel comunitario o grupal, para promover en conjunto con la colectividad, una cultura del
autocuidado y una dimensión social de la salud mental.
iii) Y a nivel individual, para promover el acompañamiento y las adecuaciones curriculares de
quienes soliciten o manifiesten la necesidad de un acompañamiento de su salud mental.
La diputada Arce explicó que esta indicación busca una correcta vinculación de la comunidad
educativa, y que estos tres niveles que se plantean permitirían aquello.
El diputado Bobadilla  preguntó a la Secretaría de la Comisión si las medidas propuestas en la
indicación constituyen una vulneración a la autonomía universitaria o si bien ésta escapa de las
ideas matrices.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 100 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, señaló que las medidas no escapan de las ideas
matrices del proyecto de ley. En cuanto a la pregunta si la indicación vulnera la autonomía
universitaria, solicitó un mayor tiempo para entregar un informe detallado, ya que se trata de una
materia que ha sido ampliamente abordada por diversos fallos del Tribunal Constitucional.
La diputada Molina señaló que no le parece que se vulnere la autonomía universitaria, porque
estas políticas, son políticas que existen en las universidades, cuyas estructuras ya están.
Además, la indicación va en línea general, adecuando cada universidad la política en base a sus
características.
La diputada Schneider sostuvo que no ve la vulneración a la autonomía universitaria, porque aquí
solo se aprueba una política pública y que son las propias instituciones de educación superior
quienes tienen que formular su contenido y la forma en que se aplicarán estas.
El  diputado  Bobadilla  se  manifestó  de  acuerdo  en  que  debe  existir  acompañamiento
multidisciplinario para los estudiantes. La pregunta es, qué es acompañamiento o qué son
adecuaciones curriculares porque aquello irroga gasto. Insistir en que no irroga gasto, es partir de
un supuesto errado. Deben destinarse recursos.
La  diputada  Raphael  señaló  que  esto  debe  abordarse  en  nivel  institucional,  individual  y
comunitario, pero no indica por quien, ni quien es responsable.
El  Subsecretario  de  Educación  Superior,  señor  Orellana,  comprometió  que  al  presentar
indicaciones se hará con total seriedad y responsabilidad. En cuanto a la salud financiera del
sistema, es heterogénea, mencionó los 3 Centros de Formación más grandes, quienes terminan
año a año con resultados positivos, porque reúnen casi el 90% de la matrícula. En cuanto al gasto,
sostuvo que no existe concepto por el cual se obligue al Estado-Fisco a aumentar gastos.
La diputada Arce señaló que una cosa es la ideología y el ánimo de dilatar, y otra cosa es que no
se permita avanzar. Anunció su voto a favor.
El diputado Bobadilla señaló que, en su opinión, nadie se opone a legislar en este tema. Pero no se
pueden generar expectativas de que este proyecto soluciona problemas, cuando no es efectivo. La
salud mental de los estudiantes requiere de una política pública importante. El contenido del
proyecto no dice relación con los objetivos que el proyecto persigue. Anunció su voto en contra.
El diputado Cornejo manifestó que, a fin de aportar el debate, es importante respetar las opiniones
de  todos  los  parlamentarios.  Se  debe  tener  la  suficiente  tranquilidad  y  tolerancia  para
escucharnos, dado que aquí es donde efectivamente se debate. Por otro lado, y considerando lo
que ha señalado el Subsecretario en orden a mejorar el proyecto, es relevante. Sin embargo, ha
ocurrido una importante cantidad de tiempo en la tramitación de este proyecto, y considerando
aquello, las indicaciones debieron haberse presentado previamente. Anunció su voto en contra.
La diputada Molina señaló que comparte algunas de las críticas que se han hecho, de que la
norma es vaga en cuanto a apoyo institucional, comunitario e individual. Le preocupa el hecho de
que aquello no sea más específico. Pero, se preguntó en qué medida puede explicitarse aquello
para que sea una guía y mandatorio para los establecimientos. Anunció su voto a favor.
La diputada Raphael compartió la aprensión de los tres niveles que contempla la norma, porque no
se desarrollan los mismos. Anunció su voto en contra.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 101 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Rey señaló que no quiere que pase con este proyecto lo mismo que pasa con la ley
TEA, que faltan recursos para ejecutarla. Señaló que le gustaría que el Ministerio de Educación
complemente el proyecto con recursos, para que no quede en buenas intenciones.
El diputado Schubert aclaró que el hecho de que se critique esta norma, no quiere decir que
quienes lo critican están en contra de la salud mental. El interés requiere de normas efectivas y
consecuentemente con recursos. Con todo, sostuvo que la indicación es inadmisible por cuanto
excede la idea matriz del proyecto e irroga gastos. Sostuvo que se está votando en particular una
cuestión que será modificada y que quizás se subsane posteriormente. Señaló su voto en contra.
La diputada Serrano afirmó que la propuesta correcta, ya que recoge lo dicho por los expertos.
Con todo, entiende las aprensiones de que la norma es laxa y difusa. El Ejecutivo ha
comprometido la presentación de indicaciones, y puede permitir que el Ejecutivo la complemente.
Votó a favor.
La diputada Schneider señaló que la indicación en votación no excede la idea matriz del proyecto,
ya que está en completa consonancia con lo que se está discutiendo. Con todo, para tener una
comprensión total, debe revisarse la norma indicada, la que deja claro que el sujeto obligado en la
indicación, es la institución de educación superior. Manifestó su voto a favor.
Puesta en votación la indicación signada con el número 8), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las y los diputados Arce, Medina, Molina, Placencia, Santana y Schneider. Votaron
en contra las y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 102 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla señaló que tiene dudas sobre la admisibilidad del proyecto. Solicitó detener
el trámite de este proyecto, atendida la posibilidad de que el Ejecutivo presente indicaciones, las
que incluso podrían corregir las falencias de admisibilidad de este proyecto, ya que implica un
mayor gasto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
El diputado Bobadilla señaló que el proyecto no apunta en la dirección correcta. El diagnóstico es
acertado, pero en el fondo hay discrepancias. Preguntó, en torno al receso de una semana, como
se afecta el calendario académico, y cómo se acepta el presupuesto de las instituciones si se
convierte en ley esta norma. Asimismo, solicitó al invitado que se refiera a la autonomía
institucional y si esta se ve vulnerada por la normativa. Finalmente, solicitó se pronuncien
respecto del plan plurianual y las sanciones, señalando como creen que se afecta la salud mental
de los alumnos si estas sanciones que concretan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 103 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
El diputado Bobadilla hizo presente sus aprensiones con la iniciativa, y sostuvo que espera que la
buena voluntad del Ejecutivo se concrete en la disponibilidad de recursos, porque muchas
iniciativas que no involucran recursos públicos no pueden lograrse y que se traduce en letra
muerta. Con todo, manifestó su voto a favor.
La diputada Molina afirmó que no hay salud sin salud mental. Desgraciadamente los temas de
salud mental siguen estando muy estigmatizados y se ocultan. Explicó que ha trabajado siempre
en la academia, por lo que la relación con estudiantes es algo que ha visto de cerca. Afirmó que en
todas las universidades puede hacerse el esfuerzo, porque el costo beneficio de la inversión es
superior. Manifestó su voto a favor.
La diputada Placencia  sostuvo que los problemas de salud mental se encuentran presentes en
todo el sistema educativo. Esto es uno de los aspectos del sistema educativo que no se ha mirado
en su integralidad. Por lo mismo, manifestó su voto a favor.
La diputada Raphael  planteó la necesidad de que esta ley salga bien y que en la práctica se
cumpla de forma efectiva. De la misma forma, se requiere la voluntad de las universidades de
implementar las herramientas que se determinen en la normativa. Manifestó su voto a favor.
La diputada Schneider  señaló que, para hablar de calidad en la educación, es necesario es
garantizar el cuidado de los estudiantes, y esto implica el cuidado de su salud mental. Manifestó
su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 104 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
“Artículo 12.- Modificaciones al calendario académico. Una vez publicado el calendario académico
semestral o trimestral, según corresponda; la institución de educación superior respectiva no
podrá modificar la ubicación de la semana de receso en el mismo, sino con la venia de los
representantes del estamento estudiantil.”.
No fue objeto de indicaciones.
El diputado Schubert señaló que es complejo armar calendarios académicos y cuesta hacer
cambios, pero esta norma clausura esa posibilidad y no permite modificarlos salvo se cuente con
la venia de los representantes estudiantiles. En este sentido se vulnera autonomía universitaria. A
su vez, formuló reserva de constitucionalidad por cuanto se afecta la autonomía de los grupos
intermedios, consagrados en el inciso primero del artículo 1° de la Constitución Política de la
República.
El  diputado  Bobadilla  manifestó  disconformidad  con  que  las  modificaciones  del  calendario
académico requieran consulta previa a estamentos estudiantiles, debe preservarse y mantenerse
la autonomía universitaria para definir los calendarios académicos. Por ello, anunció su votó en
contra.
Puesto en votación el artículo 12 del proyecto de ley, resultó rechazado por no alcanzar el quorum
de aprobación. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo, Ulloa (en reemplazo de Molina), Rey
y Schubert (5-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 105 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
11) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para intercalar un
artículo 4º nuevo, ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de ley;
del siguiente tenor:
“Artículo  4º.  Elaboración  y  actualización  de  los  planes  plurianuales.  En  la  elaboración  y
actualización de los planes plurianuales regulados en el artículo anterior, las instituciones de
educación superior deberán asegurar la participación consultiva de todos los estamentos de la
comunidad académica, reconociendo los mecanismos legítimos de elección de representantes de
que disponga cada cual.
Las universidades deberán actualizar su plan cada tres años, mientras que los institutos
profesionales deberán hacerlo cada cuatro años, mientras que los centros de formación técnicas,
cada seis años.”.
El diputado Bobadilla señaló que se sigue dando responsabilidad a los Centros de Educación
Superior, pero esto debe involucrar recursos. En general no está en desacuerdo con el proyecto,
pero seguir exigiendo sin entregar recursos le complica, dado que esto se puede transformar en
letra muerta.
La diputada Schneider  explicó que la indicación distingue según el tipo de establecimiento de
educación superior. Así, para universidades la obligación es cada tres años, atendido que son
estructuras más complejas. Por otro lado, los centros de formación técnica deberán de actualizar
cada 6 años para que puedan desarrollar y adecuarse a la norma.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que la indicación, en su opinión, no
establece una carga financiera para las instituciones. Con todo, explicó, el ejecutivo está
trabajando en un conjunto de medidas que esperan presentar como indicaciones, y que dichas
medidas están siendo trabajadas con las instituciones.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 106 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Medina justificó su voto, manifestando preocupación por la sobrecarga administrativa
que se genera para estas instituciones. Anunció su abstención.
La diputada Placencia sostuvo que es legítimo tener preocupación sobre el financiamiento, pero
señaló que esta indicación es coherente con lo discutido y la consideración de la diversidad de
establecimientos  de  educación  superior.  En  este  sentido,  lejos  de  ser  una  sobre  carga
administrativa y de recursos, se permite abordar una problemática real. Manifestó su voto a favor.
El diputado Rey compartió la preocupación por la sobrecarga administrativa y por los recursos
disponibles para dar cumplimiento a estas medidas. Anunció su voto en contra.
El diputado Schubert indició que se aumenta una carga burocrática excesiva y no existen recursos
económicos asignados para hacer frente a las nuevas obligaciones. Reconoció la importancia de
legislar en esta materia, considerando que hay un problema en materia de salud mental y que
también está presente en niveles básicos y medios. No obstante, las instituciones de educación no
son instituciones de salud. Manifestó su abstención.
La diputada Serrano señaló que el proyecto establece orientaciones relevantes, que no implican
un gasto. Manifestó su voto a favor.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 11), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Rey.
Se abstuvieron la diputada Medina y el diputado Schubert (6-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 107 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para sustituir en el artículo 2° inciso
primero, la frase “de educación superior pertenecientes Sistema de Educación Superior referido en
el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior,” por la expresión “enumeradas en el
artículo 52 del decreto con fuerza de ley N°2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Educación,”.
La diputada Schneider explicó que el objetivo de la indicación es hacer más precisa la referencia a
las instituciones de educación superior, porque si bien la formulación original considera al sistema
de educación superior, el artículo 52 enumera las instituciones a las que aplica, y en ella se
encuentran las escuelas matrices de FF.AA y de Orden y Seguridad Pública, como también
Gendarmería; siendo importante extender la protección de esta norma a toda institución.
El diputado Bobadilla  se manifestó gratamente sorprendido por la indicación. Sin embargo,
preguntó a la Secretaría de la Comisión, si dicha indicación es inadmisible, por cuanto se están
estableciendo medidas que puedan conllevar gastos.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, explicó que la Secretaría no considera inadmisible la
indicación, por cuanto la obligación que se establece es dar cumplimiento a la normativa mediante
la dictación de normas internas. Además, precisó que las Fuerzas Armadas forman parte del
sistema del Sistema de Educación Superior consagrado en la ley Nº 21.091.
La diputada Molina preguntó si el servicio militar tiene calidad de escuela matriz.
El diputado Schubert reiteró la inadmisibilidad de la norma, por cuanto a través de esta indicación
se estaría saliendo del marco de aplicación de la norma, pasando a otras materias y generando
obligación a otros servicios públicos. En razón de lo anterior, solicitó someter a votación la
declaración de inadmisibilidad.
La diputada Schneider, en respuesta a la diputada Molina, indicó que los soldados conscriptos no
forman parte del sistema de educación superior, pero sí sus superiores pasan por escuelas
matrices de formación.
El diputado Cornejo , agregó que los soldados conscriptos tienen una educación formal con
especialidades.
Puesta en votación económica, la declaración de inadmisibilidad de la indicación signada con el
número 7), resultó rechazada. Por la declaración de inadmisibilidad 4 votos. Por la declaración de
admisibilidad 7 votos.
El diputado Bobadilla justificó su voto reiterando que la indicación le parece positiva, puesto que
ninguna institución en la que exista formación debe estar al margen de tener políticas que
propendan al cuidado de la salud y sobre todo de la salud mental de quienes están en formación.
Sin embargo, sigue pensando que la indicación es inadmisible, dado que implica gasto y no se
dispone de recursos para dar cumplimiento a la misma. Votó en contra.
La diputada Molina justificó su voto indicando que los servicios de salud de las fuerzas armadas
son muy buenos, especialmente en materia de salud mental, por lo que habría que contemplar un
modelo de gestión más que contratar nuevo personal. Votó a favor.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 108 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Rey manifestó su intención de abstenerse, ya que, a su juicio, se estaría agregando
estas funciones en específico a las escuelas matrices, pasando por sobre el marco legal de la ley
Nº 21.091.
El diputado Schubert justificó su voto, señalando que, si bien parece favorable esta norma para las
ramas de las fuerzas armadas, pero en cuanto le parece que la misma es inadmisible, anunció su
voto en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 7), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Malla,
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Schubert. Se abstuvieron los diputados
Cornejo y Rey (8-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
30)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para modificar el artículo 10º en el siguiente sentido:
a)Incorpórese en el inciso 1° a continuación de la frase: “tales como salas con aislamiento visual y
auditivo,  u  otros  espacios  que  permitan  el  abordaje  de  desregulaciones  emocionales  y
conductuales”, la siguiente frase: “o cualquier otro espacio de acuerdo a lo indicado en la Ley
21.545 u otra normativa que establezca la promoción de la inclusión, la atención integral, y la
protección de los derechos de las personas con otras afecciones de salud mental, temporales o no,
en el ámbito social, de salud y educación”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 109 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b)Incorpórese en el inciso 2° entre los términos “cuidado de la salud mental” y dentro de sus
dependencias” la frase: “y/o psicosocial, o bien de primeros auxilios psicológicos”.
c)Reemplázase en el inciso 2° el término “promover la buena salud mental” por “promover y
resguardar el bienestar psicoemocional”.
d)Incorpórese en el inciso 3° entre los términos: “valorando” y “la neurodiversidad” la fase: “y
aceptando”.
El diputado Bobadilla solicitó al Subsecretario de Educación Superior, que se refiera al literal b), ya
que en su opinión, implica un gasto.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las obligaciones establecidas
en este proyecto están incluidas dentro de las posibilidades de las instituciones, y que por lo tanto,
no irrogan gastos.
La diputada Placencia concordó con lo dicho por el Subsecretario, especialmente considerando que
la primera fase dice propenderán, es decir, se intenciona. Además, se plantea como cooperación
entre diversas carreras e instituciones, que permitan promover una salud mental.
El diputado Bobadilla señaló que plantea sus interrogantes desde la seriedad. Abordar la
problemática de salud mental requiere de profesionales especializados en esta área, por tanto,
está convencido de que este proyecto implica gasto. Propuso que antes de seguir discutiendo el
proyecto se le permita al Subsecretario exponer para referirse a los recursos disponibles en la
materia.
La diputada Schneider propuso que se continúe con la votación de este proyecto, y que luego de
escuchar al Subsecretario se presenten indicaciones, ya que el proyecto sigue su trámite en la
Comisión de salud.
El diputado Rey manifestó que hay problemas con la incorporación de conceptos, en su redacción:
“psicosocial” es parte de la salud mental, “primeros auxilios psicológicos” también es parte del
abordaje de salud mental. Esto está contenido en la salud mental.
El diputado Schubert  señaló que la indicación considera al espectro autista dentro de las
enfermedades de salud mental, y el autismo es una condición no una enfermedad. Por otro lado,
adaptar salas y cumplir con otras exigencias tiene costo.
La diputada Serrano  señaló que no se habla de espectro autista como enfermedad de salud
mental.
Puesta en votación la indicación signada con el número 30), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Cornejo y Schubert. Se
abstuvieron los diputados Bobadilla y Rey (6-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 110 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
28)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para modificar el artículo 9º sobre Derecho a medidas de flexibilización
académica en los siguientes términos:
a) Incorpórase en el inciso 2° a continuación de los términos “persona beneficiaria” la frase: “o
representante designado”.
b) Reemplázase la letra f) por la siguiente:
“f) La posibilidad de rendir las evaluaciones en un ambiente adecuado para su necesidad e
integridad o entorno diferenciado al del resto de la cátedra”.
c) Incorpórese en el inciso penúltimo, a continuación de la frase: “por motivos fundados” los
términos: “e informados”.
El diputado Bobadilla preguntó qué se entiende por ambiente adecuado, en el literal f).
La diputada Placencia explicó que un ambiente adecuado tiene un correlato con lo que ocurre en
el sistema escolar. A veces, los estudiantes requieren de un horario distinto para rendir sus
evaluaciones, considerando los horarios de tratamientos, o requieren de un entorno o de
infraestructura especial. Considerando la integración escolar, esto es extrapolable a lo que es
educación superior.
El diputado Ulloa preguntó si esto de rendir en ambiente adecuado es pedido por el alumno o debe
ser recetado o sugerido por el médico y profesional adecuado.
El diputado Schubert solicitó se explique la finalidad de la letra c propuesta.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 111 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Serrano señaló que se requiere que el estudiante lo pida, pero también de la voluntad
de la institución de educación superior.
El diputado Bobadilla manifestó ciertas interrogantes con la indicación, no obstante, anunció su
voto a favor.
La diputada Placencia sostuvo que si bien hay medidas personales de flexibilización académica, se
presupone la existencia de normas internas que lo regulen, por lo que las excepcionalidades no
pueden transformarse en generalidades. En este sentido, votó a favor.
El diputado Schubert señaló que no entiende qué significa “motivos informados”. Votó en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 28), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Medina, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvieron los diputados Cornejo y Rey (8-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
“Artículo 16.- Dictación de normas internas. Las instituciones de educación superior en el ejercicio
de su autonomía dictarán las normas internas pertinentes que regulen detalladamente la
aplicación de las disposiciones de esta ley.”. No fue objeto de indicaciones.
El diputado Bobadilla se manifestó conforme con lo propuesto por la indicación, dado que va en la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 112 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dirección correcta.
La diputada Placencia  señaló que lo rechazado anteriormente no era contrario a la autonomía
universitaria, porque esta salvaguardado en el mismo proyecto por esta indicación.
Puesto en votación el artículo 16, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, Ulloa (en reemplazo de Molina), Placencia,
Santana, Schubert, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Rey (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
25) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 4), en el inciso primero, para
reemplazar la frase “los sostenedores asegurarán las condiciones para que en los establecimientos
educacionales  de  su  dependencia,  a  través  de  sus  directores,  se  promueva”  por  “los
establecimientos educacionales, a través de sus equipos directivos promoverán”.
La diputada Schneider señaló que, en su impresión, la indicación rebaja la responsabilidad de los
sostenedores.
El diputado Bobadilla señaló que el sostenedor no queda excluido del equipo directivo, porque es
al  sostenedor  a  quien  le  corresponde  la  responsabilidad  superior  de  la  sociedad  del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 113 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecimiento educacional
La diputada Placencia  clarificó que las funciones y responsabilidades de equipos directivos y
sostenedores son distintas, por lo que es relevante hablar de sostenedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert argumentó su voto en relación al artículo cuarto transitorio, afirmando que
existe una intromisión en las facultades del sostenedor, toda vez que se señala que el encargado
de convivencia puede ser homologado al coordinador de convivencia, cuando los perfiles del cargo
son distintos, no pudiendo el empleador invocar esta norma para su despido. En razón de lo
anterior anunció su voto en contra.
Puesto en votación el artículo cuarto de la indicación signada con el número 108), este resultó
aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo,
Medina, Tello, Placencia, Raphael, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados
Bobadilla y Schubert. Se abstuvo el diputado Rey (9-2-1).
El diputado Schubert señaló que los plazos contenidos en el artículo quinto transitorio son
demasiado acotados. Anunció su voto en contra.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 114 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla  señaló que se requiere de tiempo y recursos económicos para la
implementación de esta ley. Anunció su voto en contra.
Puesto en votación el artículo quinto de la indicación signada con el número 108), resultó
rechazado por no alcanzar el quorum de aprobación. Votaron a favor las diputadas y los diputados
Arce, Tello, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y
Schubert. Se abstuvieron las diputadas y los diputados Cornejo, Medina, Raphael y Rey (6-2-4).
El diputado Schubert afirmó, con relación al artículo sexto transitorio, que lo único rescatable de la
norma, es que no se instruirán sanciones. Anunció su abstención.
Puesto en votación el artículo sexto transitorio de la indicación signada con el número 108), este
resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce,
Medina, Tello, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra y los diputados
Bobadilla y Schubert. Se abstuvieron la diputada y los diputados Cornejo, Raphael y Rey (7-2-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
37) De la diputada Medina, para reemplazar la propuesta del Ejecutivo por la siguiente:
6.- Reemplázase el artículo 16 A por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 115 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"La convivencia escolar se entiende como el proceso educativo de experiencias del aprendizaje de
las  relaciones  e  interacciones  respetuosas  entre  los  miembros  de  la  comunidad  escolar,
promoviendo la cohesión y el bienestar común. Este proceso educativo debe fundamentarse en
prácticas y procedimientos educativos que fomenten la resolución pacífica de conflictos y el
respeto de los derechos de todos sus integrantes, alineados con los principios de equidad, respeto
e inclusión.
Los alumnos, alumnas y estudiantes, en concordancia con su etapa de desarrollo, así como
padres, madres, apoderados, asistentes de la educación, equipos docentes y directivos, tienen la
responsabilidad de contribuir a un clima escolar que favorezca la buena convivencia y el buen
trato. Esto incluye la prevención de cualquier acto u omisión que pueda constituir algún tipo de
vulneración, como el acoso escolar, violencia o discriminación de cualquier tipo, tanto dentro como
fuera del establecimiento. Por su parte, todo establecimiento educacional está obligado a
promover y mantener un ambiente educativo que garantice la dignidad y los derechos de todos
los miembros de la comunidad escolar, libre de violencia y discriminación.
Las relaciones e interacciones entre las personas adultas y los alumnos, alumnas y estudiantes
que pertenezcan a la comunidad educativa deben adecuar su comportamiento al buen trato, lo
que implica el respeto por la autonomía progresiva, el desarrollo de un entorno de cuidados,
afecto y protección, y la atención a sus necesidades y particularidades, reconociéndolos como
sujetos plenos de derechos.
Asimismo, los alumnos, alumnas y estudiantes, los padres, madres y apoderados tienen el deber
de mantener un trato respetuoso y acorde a las normas establecidas en el Manual de Convivencia
Escolar Educativa, el que deberán conocer y cumplir. El respeto y buen trato hacia todo el
personal del establecimiento educacional. Podrán manifestar sus opiniones de manera pacífica y
oportuna. En caso de conflictos o vulneraciones de derechos, estos deberán ser comunicados al
establecimiento conforme a lo establecido en su Reglamento Interno y Manual de Convivencia
Escolar Educativa.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que las modificaciones planteadas por el
Ejecutivo, recogen las indicaciones y observaciones realizadas por la oposición durante el debate
legislativo.
La diputada Placencia señaló que la propuesta del Ejecutivo es completa y recoge el debate. Se
manifestó a favor de la indicación, pero propuso complementarla con la indicación signada con el
número 38, incorporando la frase “deberá propiciar un clima educativo con el objeto de promover
un buen trato” y “sustituir clima educativo” por “proceso educativo”.
El diputado Bobadilla solicitó se explique la diferencia entre “los niños, niñas y estudiantes” en el
segundo párrafo.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que el concepto de estudiante se usa porque no
solo se atiende a niños y niñas, sino que a adolescentes y personas mayores de edad. Por tanto,
remitirse solo a niños y niñas no da cuenta de la amplitud de rango etario que hoy existe en el
sistema educativo. En cuanto a lo planteado por la diputada Placencia, preguntó cuál es la
diferencia, dado que clima engloba a los procesos educativos y todo tipo de relación.
La diputada Schneider se refirió a que la expresión niños y niñas, destacando su importancia dado
que esto abarca a párvulos, los que no son considerados estudiantes por la legislación.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 116 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro de Educación, señor Cataldo reiteró la importancia de incluir la expresión niños y niñas
considerando al sector parvulario, el que no está escolarizado.
La diputada Placencia explicó que la razón por la que se establece el cambio de clima a proceso
educativo, es porque da cuenta de una trayectoria. Compartió lo dicho por el Ministro relacionado
con el uso de la expresión niños, niñas y estudiantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Bobadilla valoró la disposición del Ejecutivo de buscar consensos. Con todo, sostuvo,
aun cuando hay mejoras respecto de la redacción original, sigue estimando que el artículo es
insuficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 117 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Bobadilla sostuvo que esta es una materia que debe ser abordada, porque sin duda se
afectan a muchos establecimientos educacionales con consecuencia lamentables. Manifestó
reparo sobre la forma en que se está abordado la temática, por lo que señaló que espera que en la
discusión particular pueda profundizarse en este proyecto, y especialmente alcanzar acuerdos.
Debe haber espacio para que se acojan sugerencias de los parlamentarios de oposición.
Luego, preguntó sobre la cantidad total de denuncias en materia de convivencia escolar, cuántas
de esas denuncias fueron atendidas oportunamente, y cuantas hay pendientes. A su vez, preguntó
cuántas  de  estas  denuncias  corresponden  a  establecimientos  públicos  y  cuantas  a
establecimientos  particulares  subvencionados.  Por  otro  lado,  y  en  relación  con  las
responsabilidades de la comunidad escolar, preguntó si existen estadísticas sobre la asistencia de
padres y apoderados a las reuniones de apoderados. Finalmente, sostuvo con relación a la
asignación de nuevos deberes para los sostenedores, la importancia de entregar nuevos recursos
a dichos sostenedores para permitirles cumplir con los nuevos deberes, porque de lo contrario se
imposibilita el cumplimiento en términos prácticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 118 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Bobadilla, manifestó, en cuanto a los datos entregados por el Ministro de Educación,
vinculados a las cantidades de denuncias de violencia, que la sensación es distinta, si uno se da
vuelta por regiones, los hechos de mayor connotación de violencia están en los colegios públicos.
Invitó a la Comisión a tomarse el tiempo para dar un debate adecuado e introducir las
modificaciones necesarias que requiere el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 119 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Bobadilla solicitó al representante de acción educar que profundice respecto de las
consecuencias que tiene el debilitar la autoridad del director y en lo del co-gobierno.
La diputada Schneider le preguntó al señor Rodríguez que valoración le merece el establecer un
encargado de convivencia escolar permanente en cada establecimiento educacional. En cuanto a
lo señalado respecto al cogobierno y la afectación a la libertad de enseñanza, preguntó de qué
forma se ve afectado este derecho si el resguardo de los derechos de los estudiantes y de los
trabajadores son cuestiones de derecho público que constituyen en sí mismo un límite a la libertad
de enseñanza.
El  diputado  Malla  preguntó  por  las  sanciones  desproporcionadas  que  afectarían  a  los
sostenedores, y qué alternativas de mejora habría.
La diputada Molina agradeció las presentaciones, preguntó en relación con la evidencia, cuáles
son las experiencias internacionales que pueden tenerse a la vista en este punto.
La diputada Raphael  señaló que el reglamento no resuelve el problema de la violencia por sí
mismo. En efecto, sostuvo, muchas veces los reglamentos quedan en el escritorio, no son
soluciones efectivas.
El señor Rodríguez, consultado, se refirió al debilitamiento de la autoridad, señalando que dicho
debilitamiento dentro de las instituciones educativas puede tener consecuencias graves. Si bien es
importante tener espacios formativos para la convivencia, la realidad escolar no es un ambiente
de experimentación, por el contrario, es un espacio donde se deben tomar decisiones claras y
rápidas ante situaciones críticas como la violencia.
En relación a la propuesta de co-gobierno en los colegios, señaló que el Consejo Escolar propuesto
en el proyecto va más allá de un rol meramente consultivo, por cuanto se le otorga la capacidad
de aprobar el reglamento y el plan de convivencia, cuestión que podría afectar la autonomía del
director para tomar decisiones estratégicas en momentos de crisis.
Por otro lado, destacó positivamente la idea de tener un encargado de convivencia con jornada
completa,  aunque  señaló  la  necesidad  de  que  este  rol  sea  apoyado  por  un  equipo
multidisciplinario, especialmente en escuelas con grandes poblaciones estudiantiles y diversas
problemáticas.
Manifestó preocupación sobre cómo las propuestas del proyecto podrían afectar la libertad de
enseñanza, argumentando que cualquier intervención estatal en la administración y gobierno de
los colegios privados o públicos debe equilibrarse con los derechos y responsabilidades de los
sostenedores y directores.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 120 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación a las sanciones contempladas, sostuvo que las sanciones severas propuestas podrían
no ser viables en contextos educativos complejos y abogó por buscar alternativas que no pongan
en riesgo la estabilidad de las instituciones ni afecten de manera desproporcionada a los
responsables de su administración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Bobadilla preguntó al Ejecutivo, si existe la disposición para que se puedan promover
nuevos recursos y no usando la SEP, que ya no tiene disponibilidad de recursos porque muchas
cosas se financian con esos recursos. Por otro lado, a la expositora le señaló que comparte que lo
que ocurre en el entorno se traslada al patio y también al aula, pero la pregunta es cómo se
interviene el entorno, el patio y la sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 121 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
21 ter) Del diputado Palma (en reemplazo de Camaño), para incorporar en el artículo 10 letra f
párrafo segundo, de la ley general de educación N° 20.370, a continuación del punto seguido de la
oración "Esa información será pública" lo siguiente: "Los sostenedores deberán habilitar dentro del
establecimiento  educacional  espacios  confortables  destinados  particularmente  para  el
autocuidado individual y/o grupal de estudiantes, equipo docentes y asistentes de la educación."
El diputado Bobadilla sostuvo que la indicación señala que los sostenedores deberán habilitar, lo
que se traduce en disposición de recursos. Distinto sería si se utilizara la expresión “podrán”
La diputada Schneider  señaló que el verbo habilitar es importante, porque habilitar es hacer
dentro de lo que existe. Distinto sería si dijese crear.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 122 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
109) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al artículo segundo transitorio,
para reemplazarlo íntegramente por el siguiente:
“Artículo segundo.- Los establecimientos que, a la fecha de entrada en vigencia de la ley, no
cuenten con personal contratado de conformidad a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 15
del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, estarán eximidos de
cumplir con esta obligación mientras no se les asigne una nueva subvención destinada a apoyar a
los establecimientos educacionales en el cumplimiento de las obligaciones en materia de
convivencia escolar.”.
El diputado Bobadilla  explicó la indicación, señalando que se está plasmando lo que se ha
señalado, que se legisla sin contar con los recursos necesarios.
La diputada Schneider  esta es una indicación que debe ser rechazada, porque si se busca
combatir la violencia, la discriminación y otros, no puede flexibilizarse su cumplimiento.
El  diputado  Schubert  sostuvo  que  el  artículo  segundo  transitorio  del  proyecto  no  viene
acompañado de los recursos necesarios, por ello la indicación 109 establece la excepción.
El diputado Bobadilla justificó su voto a favor de la indicación 109, señalando que, si se quiere
terminar con la violencia, se requiere de recursos, de lo contrario es una declaración de buenas
intenciones.
La diputada Placencia sostuvo que la solución para la obtención de mayores recursos no puede
hacerse bajando el estándar. Eximir del cumplimiento de obligaciones tan importantes como las
dispuestas en esta ley, es incorrecto. Anunció su voto contra la indicación 109.
El diputado Rey señaló que si los recursos están disponibles, como señala el Ministerio, y los
profesionales ya están al interior de los establecimientos educacionales, como se ha dicho en la
discusión, esta norma no generaría efecto alguno, por lo que no habría problema en aprobarla.
El diputado Santana señaló que, a su juicio, considera que esta norma es inadmisible. En razón de
lo anterior, anunció su voto en contra de la indicación 109.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 123 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
107) Del diputado Arroyo para:
a) AGRÉGASE un literal c) al artículo primero transitorio, que señale lo siguiente:
“c) Para efectos del cómputo de los plazos establecidos en esta ley, estos se tomarán solo
considerando  los  períodos  lectivos,  no  considerando  los  días  de  receso  de  actividades
académicas.”.
El diputado Schubert señaló que la experiencia demuestra que este tipo de adaptación requiere de
un tiempo no menor, por lo tanto, la intención es otorgar un plazo que permita adaptarse a todos
los estamentos.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que comparte lo dicho por el diputado Schubert,
pero que es importante revisar la indicación 104 y 108 en conjunto. La indicación 104 da un plazo
de 3 meses a contar de la publicación de la ley, salvo los procesos de creación de instancias, de
instrumentos, que tiene un plazo de 6 meses. Con todo, sostuvo que si se revisa en conjunto la
indicación 108, se verá que se explicita el rol del Ministerio de Educación y la Agencia de Calidad
de la Educación en el período de vacancia. Se dispone de un proceso de marcha blanca de los
procesos de fiscalización de la Superintendencia de 6 meses. La indicación 104 y 108 forman el
proceso de adaptación completo, que es suficiente y que genera los acompañamientos necesarios.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 124 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla preguntó por qué no poner un piso luego a contar de los seis meses.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que esto responde al trabajo desarrollado por la
mesa de trabajo con asesores de los diversos sectores políticos y de la conversación que se
sostuvo con los sostenedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert sostuvo que el artículo tercero transitorio dispone que una política nacional
tenga vigencia por seis años. Las políticas son propias de un gobierno de turno, y esta norma
impediría a un próximo gobierno a cambiar dicha política. Por ello anunció su voto en contra.
El diputado Bobadilla anunció su voto en contra por considerar que el artículo tercero transitorio es
una norma de “amarre”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 125 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
21 bis) Del diputado Palma para agregar en el artículo 10 letra e), párrafo segundo, de la ley
general de educación N° 20.370 seguido de la expresión "y propender a elevar la calidad de
éstos;" lo siguiente: “brindar en las aulas instancias de educación socioemocional, que reconozca y
atienda necesidades emocionales individuales y grupales de los estudiantes; asegurar espacios
seguros dentro del establecimiento educacional de autocuidado individual y/o grupal, ante
eventuales situaciones de crisis o conflictos, destinado tanto para los estudiantes como equipo
docentes y asistentes de la educación.”.
El diputado Palma  explicó que la educación socioemocional va en beneficio directo de la
comunidad académica completa y las familias, y abogó por que en los espacios educativos se
permita esta educación, que es prioritaria en el sistema educativo a nivel global.
El  diputado  Bobadilla  preguntó  si  la  atención  socioemocional  implica  la  contratación  de
profesionales capacitados para esto, o si se debe invertir en capacitar. En este sentido preguntó a
la Secretaria de la Comisión si la indicación es admisible.
La diputada Arce propuso reemplazar la frase equipos docentes y asistentes de la educación, por
“trabajadores de la educación”, ya que es más amplio.
La Comisión acordó modificar la indicación en los términos propuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 126 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert explicó que la indicación de su autoría busca mejorar la redacción dejando el
texto de forma más concreta, simplificando la misma y simplificando su aplicación para los
establecimientos educacionales.
El diputado Bobadilla solicitó que al Ministerio de Educación que se pronuncien sobre la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 127 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
En otro orden de ideas, en cuanto a la propuesta de la diputada Raphael señaló que debe ser
considerada inadmisible por cuanto propone la entrega de herramientas y asistencias sin indicar
cuales y cuál es el alcance en materia financiera. Además, se plantea un causal ambigua de
atenuación de deberes de los sostenedores con la mención de excusar el cumplimiento estricto de
aquello.
El diputado Schubert señaló que la voz arbitraria es correcta porque el ordenamiento jurídico
prohíbe la discriminación solo cuando es arbitraria. En este sentido, consideró que se enriquece el
inciso.
El diputado Bobadilla sostuvo que lo que se ha planteado lo recoge esta indicación, el proyecto
podría ser una sola declaración de intenciones y esta indicación permite que sea eficaz.
La diputada Concha destacó que es relevante incorporar la voz arbitraria, además de permitir
conservar la correcta técnica legislativa, ya que se resguardaría la armonía con la legislación
vigente.
Puesta en votación la indicación número 5), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y las diputadas Arce, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael,
Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (13-0-0).
El diputado Rey justificó su voto señalando que la indicación es fortalecer el proyecto, entregando
herramientas reales, ara que el Ministerio de Educación pueda desarrollar las prácticas que se
señalan.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que la norma debe ir acompañada de
herramientas reales y concretas, y en este caso se establece una obligación a brindar esas
herramientas, que es lo único que puede permite que la norma se lleve adelante. Además, se
establece excepción.
La diputada Serrano justificó su voto señalando que la indicación en votación es la indicación es
laxa y permite excusar el cumplimiento de la normativa, es decir, se cae el trabajo que se ha
llevado adelante en favor de la convivencia escolar.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 128 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Bobadilla explicó que en la indicación signada con el número 11), al hablar de un
ambiente físicamente seguro, lo hacen considerando la problemática de violencia física, tanto al
interior de establecimientos y fuera de estos.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló la formulación de la indicación de autoría del
diputado Bobadilla es imprecisa porque ya se habla de un ambiente libre de violencia. Se allanó a
buscar una redacción mejor. Por otro lado, en cuanto a lo dicho por la diputada Placencia, señaló
que lo que se discute dice relación con el texto vigente. Lo relevante es estudiar en ambiente
tolerante y de respeto mutuo, que ya está fijado como estándar. De aprobar lo propuesto se relaja
el estándar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 129 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Bobadilla hizo una reflexión general, señalando que nadie avala conductas que
influyen significativamente en las salas de clases y el patio. Las aprensiones que algunos sectores
tienen han sido abordadas de esta forma de trabajo, permitiendo llegar a consensos, pero a su
vez, mantener diferencias legítimas en ciertos aspectos. Con todo, destacó que las diferencias no
son solo oposición, sino que hay interés legítimo de todos los actores de que mejore esta
situación. Dejó constancia de que puede existir un buen proyecto, pero si no se acompaña de
recursos económicos, esto queda en declaración de buenas intenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 130 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Bobadilla es normal que se diga que con la aplicación de nuevas normativas se diga
que no existen despidos, sin embargo, en la práctica esto no se respeta. Cuando señala la señorita
Córdova que el encargado de convivencia tiene experiencia, preguntó qué ocurre con aquella
persona que asumió inmediatamente antes de la entrada en vigencia de esta ley, puede
considerarse que tiene experiencia.
La señorita Córdova explicó que el artículo cuarto transitorio busca que el fundamento que se
invoque para un despido no sea la sola entrada en vigencia de la norma. Esto no afecta a las otras
causales de despido vigentes. Actualmente existe el cargo de encargado de convivencia, con un
horario promedio de 35 horas. Lo que no está homologado en este momento, es la cantidad de
horas, y la idea es poder cubrir esa brecha.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 131 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Bobadilla justificó su voto señalando que con más democracia no se resuelve el
sistema. Es necesario empoderar a las autoridades y este proyecto los debilita. Por otro lado, la
subvención es insuficiente, y se requieren recursos nuevos, porque no basta con cambiar el
nombre de encargado a coordinar. Es necesario implementar equipos multidisciplinarios y
empoderar a directores. Consideró el proyecto una declaración de buenas voluntades y manifestó
su votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
33) De la diputada Raphael
AL NUMERAL 4): Para incorporar un inciso final al artículo 15 nuevo que reemplaza al artículo 15
actual de la Ley N°20.370, del siguiente tenor: “El cumplimiento de las obligaciones contempladas
en los tres incisos precedentes podrá ser omitido por el sostenedor si acreditase carecer de los
recursos materiales o humanos que así lo permitan o que, de verificarse su cumplimiento, se
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 132 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actuaría en desmedro de otras necesidades o áreas apremiantes para la comunidad. Verificado un
cambio  de  circunstancias  que  permitan  el  cumplimiento  de  las  obligaciones,  estas  serán
vinculantes para el sostenedor.”.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que al permitir ir en contra de los deberes
que establece el proyecto de ley, se estaría fuera de las ideas matrices.
La diputada Raphael  señaló que el objetivo de la indicación es establecer una excepción
considerando  que  muchas  de  las  normas  aprobadas  implican  un  gasto  y  requieren  de
financiamiento. En este sentido, no puede obligarse a tener más responsabilidades sin recursos,
por lo tanto, si se logra acreditar esta falta de recursos, se les permite excusarse de cumplir.
La diputada Molina indicó que aceptar abrir la puerta al incumplimiento de las obligaciones por la
falta de recursos, puede abrir la puerta al incumplimiento, incluso a malos administradores.
Consideró que un artículo como este resulta riesgoso.
La diputada Raphael hizo presente la precaria condición financiera de las municipalidades del país,
y el impacto de en su rol de sostenedores de la educación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia manifestó que es importante lo señalado por la
diputada Raphael. Es efectivo que los municipios tienen una situación crítica en relación a la
educación y que atraviesan situaciones complejas. Sin embargo, no porque no existan recursos se
van a dejar de respetar estos derechos.
El diputado Bobadilla señaló que el Ejecutivo reconoce que existe un problema serio de recursos,
pero aun así se decide cargarles la mano a los sostenedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 133 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
101) Del Ejecutivo para agregar un numeral 2, nuevo, en el artículo 6, readecuando el orden
correlativo del numeral siguiente:
“2) Agrégase, en el artículo 2, el siguiente inciso final, nuevo: “En el caso de que el asistente sea
afectado por hechos constitutivos de delitos, ejercidos por terceros, sean estos estudiantes,
padres y apoderados u otros, el sostenedor del establecimiento deberá proporcionarle apoyo y
orientación para el ejercicio y protección de sus derechos, al menos, hasta la presentación de la
denuncia. Asimismo, a través del director del establecimiento, deberá siempre denunciar de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 175 del Código Procesal Penal, cuya obligación no se
entenderá satisfecha por acciones ejercidas por terceros.”.
El diputado Bobadilla solicitó que el ejecutivo explique la indicación, especialmente a lo que refiere
la obligación no satisfecha por acciones de terceros.
La señorita Córdova explicó que se busca reforzar el criterio de que los establecimientos
educacionales deben realizar una denuncia, y que no se entiende cumplida dicha obligación si un
tercero ajeno a la comunidad denuncia. Lo que se busca es aumentar la protección de los
asistentes de la educación.
El diputado Bobadilla solicitó que se clarifique qué significa brindar apoyo y orientación, y cómo se
traduce aquello.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que la orientación y apoyo tiene como finalidad la
conducción de los procesos de denuncia y que el personal se vea acompañado. Esto es una
obligación legal vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 134 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
El diputado Bobadilla preguntó que tratamiento recibirán los profesionales y personal que trabaja
en estos establecimientos parvularios, ya que el tratamiento que se les da es diferente al que
recibe el personal de la JUNJI o de jardines vía transferencia de fondos o Integra. Sostuvo que, para
que este proyecto puede apuntar en la dirección correcta, se requiere que se incorpore al personal
y que se corrijan las diferencias que existen entre los distintos trabajadores, entre ellas el sueldo.
Finalmente se manifestó de acuerdo con lo dicho por el diputado Santana en cuanto a que el plazo
de10 años, resulta excesivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
El diputado Bobadilla señaló que el Ministerio debió exponer ante la Comisión, todo lo relativo al
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 135 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financiamiento, porque la normalización no solo puede ser desde el punto de vista administrativo,
ya que hay serias dificultades de infraestructura. Pretender reconocer a estos establecimientos sin
personal o infraestructura es un despropósito. Preguntó si hay recursos comprometidos para ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
El Diputado Bobadilla expresó su satisfacción por el acuerdo alcanzado entre el sur austral y el
ejecutivo, aunque lamentó que no se mostrara la misma disposición para llegar a un acuerdo con
la región del Biobío. Señaló que esto es particularmente desafortunado, considerando que en esta
región se está promoviendo el empleo, mientras que la ley en cuestión generaría inestabilidad,
especialmente para las mujeres que trabajan en las plantas de la industria. Criticó la falta de
acuerdo como una incapacidad del Subsecretario. Además, refutó la afirmación del Subsecretario
sobre la certidumbre que supuestamente traería esta ley, señalando que en el Biobío ha causado
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 136 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una fuerte incertidumbre que ha frenado proyectos de inversión importantes relacionados con la
pesca industrial, afectando negativamente las oportunidades de empleo.
Solicitó  hacer  presente  una  reserva  de  constitucionalidad,  indicando  que  las  indicaciones
modificaron sustancialmente la propuesta original, lo que considera una vulneración del artículo
65 de la Constitución, pues sólo el Presidente de la República tiene iniciativa sobre la
administración financiera del estado. Mencionó, además, que los cambios afectan las garantías
constitucionales establecidas en el artículo 19, N°21, 24 y 26 debido a los derechos de propiedad
que poseen los titulares de licencias transferibles de pesca. Señaló que la actual ley estipula estas
licencias hasta 2033, y cualquier modificación, como la planteada en este proyecto, podría ser
inconstitucional. Citó al actual subsecretario del Interior, Luis Cordero, quien en el pasado indicó
que estas licencias constituyen un título jurídico protegido y que cualquier cambio podría generar
litigios y demandas de indemnización por parte de las pesqueras afectadas. Finalizó mencionando
que, a pesar de haber solicitado la asistencia del ministro en repetidas ocasiones para discutir este
tema en la comisión de pesca, siempre surgieron impedimentos en su agenda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 137 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniel Manouchehri Lobos.
El Diputado Bobadilla cuestionó que algunos comentarios se realicen sin conocer la realidad en el
Biobío, refiriéndose a la Ley de la Jibia, que dejó a miles de personas sin empleo en la región.
Criticó la falta de comprensión de algunos Diputados sobre la situación de las plantas y sugirió que
visiten la zona para entender mejor el impacto. Luego, dirigió una pregunta a los expositores sobre
el porcentaje aproximado de mujeres que trabajan en las plantas, especialmente considerando
que el gobierno actual se declara feminista. Subrayó que muchas trabajadoras en las plantas son
jefas de hogar, quienes podrían perder sus empleos si el proyecto se aprueba en su forma actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 138 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Bobadilla solicitó al Subsecretario que se pronuncie sobre el informe financiero del
proyecto, argumentando que la comisión no debería continuar tramitando el proyecto sin una
actualización de dicho informe. Explicó que el proyecto ha sufrido modificaciones significativas
desde la propuesta original respaldada por el informe de septiembre, lo cual podría tener graves
implicaciones financieras para el Estado. Sostuvo que sería irresponsable que la Comisión tome
decisiones sin conocer estas consecuencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17217-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE OTORGA UNA NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO
PARA EL SERVICIO MILITAR A LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS. BOLETÍN N°
17.217-02
Tratado y acordado en la sesión 113ª, celebrada el 5 de noviembre de 2024, con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión Camila Flores Oporto (Presidenta),
Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Carmen Hertz Cádiz, Andrés Jouannet
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis Sánchez
Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado por el diputado Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen y el diputado Álvaro Carter Fernández, por el diputado Sergio Bobadilla
Muñoz.
El diputado Bobadilla, aunque consideró insuficiente el aumento, votó a favor valorando la
intención de mejorar las condiciones económicas de los soldados conscriptos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 139 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
El diputado Bobadilla solicitó al Ministro, reconsiderar la configuración de estos requisitos, a fin de
mejorar el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 140 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
El diputado Bobadilla señaló que está en desacuerdo con el monto y plazos de pagos de este
proyecto. Solicitó al Ministro de Educación que explique cómo se llega a $4.500.000. Asimismo,
solicitó que a las personas mayores el pago se haga en una sola cuota, y que se reduzca el plazo
de seis años. Además, solicitó considerar a los profesores que se encuentran en el límite, es decir,
docentes que fueron despedidos meses antes del traspaso y luego de ocurrido el traspaso, fueron
reincorporados. Finalmente, en cuanto a la transmisibilidad del fondo, solicitó que se ´mejore la
propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
Indicaciones al artículo 12:
12.- De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina y Morales, para reemplazar el
artículo 12, por el siguiente:
“Artículo 12.- Transmisibilidad del aporte.: El aporte contemplado en la presente ley será
transmisible por causa de muerte si él o la profesional de la educación fallece después de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 141 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entrada en vigencia de la presente ley. El aporte se pagará a los herederos en la forma, plazo y
condiciones regulados en el artículo 5, siempre que se cumplan los requisitos establecidos en esta
ley.”
El diputado Bobadilla preguntó al Ministro de Educación, que ocurre con un profesor que presentó
los antecedentes y durante el proceso fallece, y en el estudio de los antecedentes se dan cuenta
que no fueron correctamente presentados, y si podrán los familiares enmendar la presentación de
antecedentes.
Puesto en votación el artículo 12, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Barría, Camaño, Tello, Placencia, Rey, Santana, Bello y Serrano. Votaron
en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Morales (8-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
El diputado Bobadilla justificó su voto señalando que es legítimo estar en desacuerdo con algunos
aspectos de la propuesta, como la prohibición de acudir a tribunales si se acepta el pago, los
plazos de pago, o el monto mismo, el cual consideró bajo. No obstante aquello, manifestó su voto
a favor.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 142 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
El diputado Bobadilla valoró la iniciativa de la diputada Raphael e indicó que en muchos casos la
víctima no denuncia porque no pasa nada y debe seguir conviviendo con su victimario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17313-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL TRATADO DE LIBRE
COMERCIO ENTRE LA ALIANZA DEL PACIFICO Y SINGAPUR Y LAS CARTAS
INTERCAMBIADAS CON MOTIVO DE LA FIRMA DEL MISMO EN BAHIA
MALAGA, COLOMBIA, EL 26 DE ENERO DE 2022, CON URGENCIA CALIFICADA
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 143 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE “SUMA”. BOLETIN Nº 17.313-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 14 de enero de 2025, celebrada bajo la presidencia
del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas señora Del
Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca, y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores
Bobadilla, don Sergio (en reemplazo del señor Labbé, don Cristián); De Rementeria, don
Tomás; González, don Félix; Moreira, don Cristhian, Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl, y
Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Bobadilla en su calidad de presidente del seguimiento interparlamentario de la
Alianza del Pacífico, destacó el trabajo realizado por los funcionarios del Ministerio de Relaciones
Exteriores, en particular de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, para lograr
el ingreso de Singapur a la Alianza del Pacífico, por consiguiente, expresó su respaldo a esta
iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11992-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
COMPLEMENTAR EL SISTEMA DE EVALUACIÓN CORRESPONDIENTE AL NIVEL
DE EDUCACIÓN BÁSICA, ESPECIALMENTE A LOS CURSOS PRIMERO A
CUARTO BÁSICO. BOLETIN Nº 11992-04-S
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 1 de octubre de 2024, y
7 y 14 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica Arce, Karen
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano,
y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan
Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
El diputado Bobadilla justificó su voto señalando que el proyecto es innecesario toda vez que la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 144 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
norma ya existe. Anunció su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11992-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
COMPLEMENTAR EL SISTEMA DE EVALUACIÓN CORRESPONDIENTE AL NIVEL
DE EDUCACIÓN BÁSICA, ESPECIALMENTE A LOS CURSOS PRIMERO A
CUARTO BÁSICO. BOLETIN Nº 11992-04-S
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 1 de octubre de 2024, y
7 y 14 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica Arce, Karen
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano,
y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan
Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
El diputado Bobadilla señaló que el proyecto es innecesario, ya está comprendido en el Decreto N°
67, del Ministerio de Educación, del año 2018. Anunció su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11992-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
COMPLEMENTAR EL SISTEMA DE EVALUACIÓN CORRESPONDIENTE AL NIVEL
DE EDUCACIÓN BÁSICA, ESPECIALMENTE A LOS CURSOS PRIMERO A
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 145 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUARTO BÁSICO. BOLETIN Nº 11992-04-S
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 1 de octubre de 2024, y
7 y 14 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica Arce, Karen
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano,
y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan
Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
El diputado Bobadilla preguntó si este sistema de evaluación que es sin notas existe actualmente
y si se usa en los establecimientos educacionales chilenos y cuantos lo usarían actualmente.
La señora Arratia, señaló que se publicó el 31 de diciembre del año 2018, un nuevo decreto de
evaluación, calificación y promoción escolar, decreto N° 67. Este nuevo decreto permite a los
establecimientos educacionales usar otras formas para describir el aprendizaje de los estudiantes,
pero deben tener una nota a fin de año. El proyecto de ley permite que el foco del proceso
educativo en el ciclo básico sea el monitoreo del aprendizaje y entregar una retroalimentación
permanente a padres, madres y apoderados. La retroalimentación es una de las cuestiones que
tiene mayor impacto en el aprendizaje. Señaló que no tiene el dato, pero que puede conseguirlo.
No obstante, se conocen experiencias de este tipo que funcionan actualmente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 146 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que a partir de esta fecha los diputados y diputada que se indican asumirán los siguientes cargos:
jefe de bancada, el señor Coloma ; suplente del jefe de bancada, el señor Fuenzalida ; subjefes de
bancada, la señora Natalia Romero  y el señor Leal ; suplentes de los subjefes de bancada, los
señores Labbé y Bobadilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
gobierno realizados por los ministerios, servicios públicos dependientes de tales ministerios, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados
con ocasión de los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña
del Mar, Quilpué y Villa Alemana , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Andrés Longton , Andrés Celis , Jorge Brito , María Francisca
Bello , Tomás Lagomarsino  , Daniel Melo , Carolina Marzán  , Gloria Naveillan  , Érika Olivera , Luis
Cuello y Luis Sánchez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente, y de la jefa de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 147 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informan que la diputada señora Flores
reemplazará en forma permanente al diputado señor Bobadilla  , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los distintos ministerios,
sus servicios públicos dependientes y la Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años
2023 y 2024, en relación con la prevención y ejecución de acciones posteriores a los incendios que
afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana
(CEIs 47, 48, 49 y 51).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Arce, Raphael y Weisse , y los diputados señores Bobadilla , Calisto y Cifuentes
, integrarán la delegación que concurrirá al XIX sesión plenaria de la Comisión Interparlamentaria
de Seguimiento a la Alianza del Pacífico (CISAP), en la ciudad de Cusco, Perú , del 24 al 27 de abril
de 2024. (5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Donoso reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Bobadilla , en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Coloma reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Bobadilla en
la comisión mixta correspondiente al proyecto que "Establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros". Boletín N° 15140-15.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 148 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes sobre determinados actos de gobierno, en especial del Ministerio de Educación y de
la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación, entrega de
recursos  públicos,  financiamiento,  cumplimiento  de  la  normativa  educacional  vigente  y
funcionamiento general de las universidades (CEI 60), con las siguientes diputadas y diputados:
Sergio Bobadilla , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Jorge Durán , Harry Jürgensen , Cosme Mellado ,
Javiera Morales , Camila Musante , Joanna Pérez , Jorge Rathgeb , Juan Santana , Emilia Schneider
y Daniela Serrano .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que el diputado señor Sergio
Bobadilla , Presidente Pro Tempore de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza
del Pacífico (Cisap), junto a la diputada señora Mónica Arce  y al diputado señor Miguel Ángel
Calisto  , integrarán la delegación que asistirá en una visita institucional a la República de
Singapur, del 17 al 23 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 149 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
2.- De las diputadas Labra y Naveillán, y de los diputados Bobadilla, Coloma, Donoso, Jürgensen,
Martínez, Moreno, Rathgeb y Rey para reemplazar el texto del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Declárase de interés nacional la defensa y promoción de las costumbres y
tradiciones del mundo rural y agrícola, y al rodeo, como deporte nacional.
El Presidente de la República, mediante decreto supremo, suscrito por el Ministerio de Agricultura,
podrá formular y establecer la Política Nacional de Defensa y Promoción de las Costumbres y
Tradiciones del Mundo Rural y Agrícola, tales como la cueca, los cantores, la artesanía típica, los
juegos y deportes criollos, entre otros, y dictar medidas que propendan al mejoramiento de las
condiciones en que se desarrollan las prácticas propias del campo chileno.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, el Ministerio del Deporte, en cumplimiento de
las funciones que le otorga la ley N° 20.686, podrá proponer al Presidente de la República las
políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo del rodeo, en coordinación con las
respectivas asociaciones y clubes de ese deporte que existan a lo largo del país, propendiendo a
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 150 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacer de esa disciplina deportiva parte de la imagen de Chile. Así mismo, podrá proponer las
políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo de los demás deportes criollos.”.
(APROBADA 6/3/0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego de una lata discusión en relación con la autonomía que se le otorgará a los gobiernos
regionales respecto al gobierno central, en relación principalmente al destino y uso de recursos
sobre políticas de seguridad, se llegó a la propuesta de siguiente redacción para una letra r),
nueva, del artículo 6, suscrita por las y los señores diputados Sergio Bobadilla , Andrés Jouannet ,
Raúl Leiva, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia:
“r) Colaborar con las autoridades regionales y comunales, y prestarles asesoría para que, en el
ámbito de sus competencias, identifiquen prioridades y proyectos que sean consistentes con la
Política Nacional de Seguridad Pública”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 151 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A su respecto, las y los diputados señores Sergio Bobadilla , Jorge Brito , Andrés Jouannet , Raúl
Leiva, Andrés Longton , Gloria Naveillán , Maite Orsini y Alejandra Placencia , propusieron una
redacción alternativa del siguiente tenor:
“d) Supervisar la adopción de estrategias y medidas tendientes a proteger la vida e integridad de
los funcionarios y funcionarias pertenecientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, durante
el ejercicio de sus funciones. Dichas estrategias y medidas deberán ser adecuadas para cumplir
con el fin señalado en el inciso anterior, en atención a las labores específicas que realizan los
funcionarios y funcionarias de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 152 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
15) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para incorporar un artículo transitorio en el siguiente sentido.
“Artículo  transitorio.-  Las  modificaciones  de  los  reglamentos  internos  requeridos  para  el
cumplimiento efectivo de las prohibiciones previstas en los artículos 28, 29 y 30, deberán ser
dictados por los establecimientos educacionales en un plazo máximo de 6 meses tras la entrada
en vigencia de la presente modificación.”.
La diputada Raphael
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, compartió la importancia del plazo, pero dado que
no se conoce el momento en que se va a aprobar el proyecto en cuestión, los seis meses pueden
coincidir con el periodo de fin de año. Propuso como plazo, un período que no coincida con el
cierre de fin de año.
La diputada Raphael señaló que esta indicación es importante para el éxito de este proyecto.
Propuso alcanzar un acuerdo, usando como redacción de la indicación, la siguiente “en un plazo
máximo de 6 meses sin contar el período de receso escolar”.
Puesta en votación, la indicación N° 15), con la modificación concordada por la Comisión, fue
aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño,
Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (13--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 153 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Nº 4, que pasó a ser 5)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
12) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert  para suprimir en el inciso primero del numeral 4 del texto refundido, entre la frase
“Prohíbese el uso de celulares en” y “los establecimientos educacionales” la expresión “las salas
de clases de”.
Puesta en votación, la indicación N° 12, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina, Raphael, Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se
abstuvo el diputado Rey (5-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 154 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Nº 3, que pasó a ser 4)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
9) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para reemplazar el inciso primero del numeral 3 del texto refundido, por el siguiente:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, prohíbase el uso de celulares en los establecimientos educacionales a los
estudiantes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 155 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
4 bis) Indicación nueva, de los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo y Natalia Romero, para
agregar en el numeral 3 del texto refundido, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, la prohibición de uso de celulares en las
aulas de establecimientos educacionales no será aplicable respecto de niños, niñas y adolescentes
diagnosticados con diabetes tipo 1, cuando dicho uso tenga por finalidad controlar los niveles de
glucosa en la sangre”.
El diputado Cornejo explicó la indicación, comentando que se reunieron con una agrupación de
mamás y papás quienes solicitaron que se permitan estos sistemas digitales de control de glucosa,
ya que además permite a los padres de forma remota, monitorear los cambios de glucosa y
ponerse en contacto con el establecimiento educacional para que adopten las medidas indicadas
por el médico tratante.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación les parece del todo
razonable. No obstante, hizo la prevención de que quizás sea necesario agregar la frase “u otra
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 156 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condición de salud”, a fin de que sea omnicomprensiva para toda patología que tenga el mismo
sistema de control.
La diputada Molina
El diputado Cornejo manifestó que le parece razonable, y propuso agregar la frase “y toda
patología que requiera ser controlada de forma remota”.
El diputado Rey señaló que había conversado este punto, porque tenía la preocupación de que se
incluyeran otras patologías que requieren de este control. Los pacientes crónicos requieren de un
mayor control de la enfermedad. Solicitó se apruebe la indicación, agregando la frase “y otras” a
continuación de la palabra “diabetes.”.
Atendida la discusión, los autores acordaron trabajar en una propuesta para mejorar la redacción,
la que se presentará en la próxima sesión, por lo que quedó pendiente la votación de la indicación
4 bis).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 157 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo único
Nº 1)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
2) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para reemplazar el numeral 1 del texto refundido, por el siguiente:
“Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo promoverá el uso
responsable  de  la  tecnología,  en  particular  de  aquellas  vinculadas  a  la  información,  la
comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos educativos velarán
por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la tecnología en el proceso
formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los aspectos positivos que reporta para
el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, adolescentes y estudiantes en general.”.
El diputado Schubert explicó que la indicación se centra en la posibilidad del establecimiento de
reforzar los riesgos del uso de la tecnología.
Puesta en votación la indicación 2), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina, Raphael, Rey, Schubert. Votaron en contra
las diputadas y los diputados Camaño, Placencia, Santana, Serrano, Molina, Schneider. Se abstuvo
la diputada Arce (6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 158 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
5. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos Y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“3) Agréganse en el artículo 28 los siguientes incisos segundo y tercero:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, prohíbese el uso de celulares en los establecimientos de la educación parvularia. Lo anterior,
no será aplicable en los casos en que el estudiante, viva o se encuentre en situación de
discapacidad o cualquier otra condición de salud, frente a la cual el uso de dispositivos móviles de
comunicación pueda facilitar sus aprendizajes.
Los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para el
cumplimiento efectivo de lo descrito en el inciso anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 159 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
7. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para reemplazar el inciso tercero propuesto por el siguiente:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, prohíbase el uso de celulares en los establecimientos educacionales a los
estudiantes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 160 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
1. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para sustituirlo por el siguiente:
“o) Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo promoverá el
uso responsable de la tecnología, en particular de aquellas vinculadas a la información, la
comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos educativos velarán
por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la tecnología en el proceso
formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los aspectos positivos que reporta para
el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, adolescentes y estudiantes en general.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 161 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
57 bis) del diputado Bobadilla, para agregar un nuevo inciso final en el artículo 16 E propuesto, del
siguiente tenor:
“Las  multas  asociadas  a  procesos  sancionatorios  resultantes  de  las  fiscalizaciones  de  la
Superintendencia Escolar con objeto de fiscalizar las materias contenidas en esta ley, deberán ser
utilizadas  en  el  establecimiento  educacional  sancionado,  en  mecanismos  de  promoción,
prevención y subsanación de la violencia, acosos y discriminación al interior de la comunidad
educativa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
56 bis) Del diputado Bobadilla, al numeral 10), para suprimir en el inciso séptimo del artículo 16 E
propuesto, entre las frases “habiendo tomado conocimiento” y “de situaciones de acoso sexual”,
la expresión “o debiendo conocer”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 162 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
40) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 7) para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 B. Los establecimientos educacionales deberán velar por la prevención de todas
aquellas  conductas  constitutivas  de  acoso,  violencia  o  discriminación  arbitraria  entre  los
integrantes de la comunidad educativa.
Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u hostigamiento
sistemático realizada dentro o fuera del establecimiento educacional por estudiantes que, en
forma individual o colectiva, atenten en contra de otro estudiante, provocando en este último,
maltrato, humillación o fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por
medios tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición.
En el caso de la concurrencia de acoso escolar, el establecimiento deberá activar oportunamente
el protocolo respectivo contemplado en su reglamento, utilizando aquellos mecanismos de
resolución de conflictos que contemple, con el objeto de fomentar la comunicación constructiva y
la solución pacífica de las controversias.
A su vez, sobre aquellas conductas de violencia que, sin ser constitutivas de acoso escolar o
discriminación arbitraria, constituyan una agresión que atente contra la integridad física o psíquica
de  un  estudiante,  se  requerirá  la  adopción  de  medidas  proporcionales  por  parte  del
establecimiento, de acuerdo al reglamento interno.
Revestirá especial gravedad cualquier tipo de violencia física o psicológica, cometida por cualquier
medio en contra de un estudiante integrante de la comunidad educativa, realizada por quien
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 163 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detente una posición de autoridad, sea director, profesor, asistente de la educación u otro, así
como también la ejercida por parte de un adulto de la comunidad educativa en contra de un
estudiante.
Los padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la educación, así como los equipos
docentes y directivos de los establecimientos educacionales, deberán informar las situaciones de
violencia física o psicológica, agresión u hostigamiento que afecten a un estudiante miembro de la
comunidad educativa de las cuales tomen conocimiento, todo ello conforme al reglamento interno
del establecimiento.
Si las autoridades del establecimiento no adoptaren las medidas correctivas, pedagógicas o
disciplinarias que su propio reglamento interno disponga, podrán ser sancionadas de conformidad
con lo previsto en el artículo 16 de este cuerpo legal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
78) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 2 para reemplazar el
literal a) por el siguiente:
a) Los establecimientos educacionales deberán mantener su normativa interna actualizada de
acuerdo a las normas vigentes”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 164 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
79) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) para reemplazar el literal para
reemplazar en el literal b) el texto “o de su renovación cuando éste haya sufrido modificaciones,
dejándose constancia mediante la firma o confirmación de recepción, por parte del padre, madre o
apoderado correspondiente.” Por el siguiente “. Asimismo, se deberá informar a la comunidad
educativa sobre las modificaciones que se realicen durante el año escolar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
71) De los diputados Bobadilla, Cornejo  y Schubert  al numeral 14) para reemplazar el inciso
primero del artículo 16 I, por el siguiente:
“Art. 16 I: Para favorecer la coordinación entre instituciones con injerencia en la seguridad física y
la convivencia educativa en los establecimientos educacionales, la Subsecretaría de Educación
procurará que en la elaboración de los instrumentos de gestión, así como de los mecanismos de
apoyos y capacitaciones que se entregue a los establecimientos educacionales, participen
aquellos órganos de la Administración del Estado e instituciones de la sociedad civil que puedan
aportar en establecer medidas y mecanismos pertinentes en cada uno de ellos, considerando al
menos, las siguientes:”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 165 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
21) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal c) para reemplazar la
palabra “resguarde” por “respete su autoridad como asistentes de la labor pedagógica,”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 21, resultó aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Palma (en reemplazo de Camaño),
Cornejo, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Irarrázaval (en reemplazo de Schubert),
Serrano y Schneider (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 166 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
25) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 4), en el inciso primero, para
reemplazar la frase “los sostenedores asegurarán las condiciones para que en los establecimientos
educacionales  de  su  dependencia,  a  través  de  sus  directores,  se  promueva”  por  “los
establecimientos educacionales, a través de sus equipos directivos promoverán”.
La diputada Schneider señaló que, en su impresión, la indicación rebaja la responsabilidad de los
sostenedores.
El diputado Bobadilla señaló que el sostenedor no queda excluido del equipo directivo, porque es
al  sostenedor  a  quien  le  corresponde  la  responsabilidad  superior  de  la  sociedad  del
establecimiento educacional
La diputada Placencia  clarificó que las funciones y responsabilidades de equipos directivos y
sostenedores son distintas, por lo que es relevante hablar de sostenedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 167 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
100) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 2) del artículo 5 para reemplazarlo
por el siguiente texto:
“En las investigaciones que lleven a cabo los organismos administradores de la ley N° 16.744 para
la determinación de origen común o laboral de una enfermedad de naturaleza mental, que afecte
a un profesional de la educación de un establecimiento educacional se deberán solicitar a los
organismos correspondientes, quienes estarán obligados a remitirlos, los siguientes antecedentes
de los últimos 24 meses previos, y los demás que determinen las leyes:
a) A la Superintendencia de Educación, las denuncias presentadas en contra del establecimiento
y/o las sanciones que le hubieren aplicado por infracciones a la normativa educacional en materia
de convivencia escolar;
b) Al Ministerio Público, la existencia de sentencias condenatorias de delitos perpetrados en el
determinado establecimiento educacional entre integrantes de la comunidad educativa;
c) A los establecimientos, los antecedentes, con resguardo de la información privada de las partes
involucradas, de los procedimientos internos realizados frente a conductas de acoso, violencia
física o discriminación que hayan afectado a integrantes de la comunidad;
d) A los establecimientos, los antecedentes que consideren necesarios para determinar qué tipo
de establecimiento educativo es, sus niveles, condiciones y modalidades educativas y el índice de
vulnerabilidad que presenta.
Los establecimientos educacionales deberán considerar, a lo menos, los antecedentes señalados
precedentemente, en la evaluación de los riesgos psicosociales de su dependencia, sin perjuicio
de aquellos que determinen las leyes y la Superintendencia de Seguridad Social a través de
normas de carácter general.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que esto es algo que aún se está trabajando con el
Ministerio del Trabajo, por lo que puede sufrir modificaciones en el segundo trámite. No obstante,
no ven problemas con la indicación 100.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 168 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
19) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal b) para agregar la
palabra “físicamente” entre “espacios” y “seguros”.
20) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal b) para reemplazar
la palabra “resguarde” por “respete su autoridad pedagógica,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 169 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
103) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 2) del artículo 5
para reemplazarlo por siguiente texto:
“Artículo 29 bis.- En las investigaciones que lleven a cabo los organismos administradores de la ley
N° 16.744 para la determinación de origen común o laboral de una enfermedad de naturaleza
mental, que afecte a un asistente de la educación de un establecimiento educacional, deberán
solicitar a los organismos correspondientes, quienes estarán obligados a remitirlos, los siguientes
antecedentes de los últimos 24 meses previos, y los demás que determinen las leyes:
a) A la Superintendencia de Educación, las denuncias presentadas en contra del establecimiento
y/o las sanciones que le hubieren aplicado por infracciones a la normativa educacional en materia
de convivencia escolar;
b) Al Ministerio Público, la existencia de sentencias condenatorias de delitos perpetrados en el
determinado establecimiento educacional entre integrantes de la comunidad educativa;
c) A los establecimientos, los antecedentes, con resguardo de la información privada de las partes
involucradas, de los procedimientos internos realizados frente a conductas de acoso, violencia
física o discriminación que hayan afectado a integrantes de la comunidad;
d) A los establecimientos, los antecedentes que consideren necesarios para determinar qué tipo
de establecimiento educativo es, sus niveles, condiciones y modalidades educativas y el índice de
vulnerabilidad que presenta.
Los establecimientos educacionales deberán considerar, a lo menos, los antecedentes señalados
precedentemente, en la evaluación de los riesgos psicosociales de su dependencia, sin perjuicio
de aquellos que determinen las leyes y la Superintendencia de Seguridad Social a través de
normas de carácter general.”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 170 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
58) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 11), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 F. El personal directivo, docente, asistentes de la educación y las personas que
cumplan funciones administrativas y auxiliares al interior de los establecimientos educacionales
recibirán capacitación sobre la promoción de la buena convivencia escolar y el manejo de
situaciones de conflicto.
Asimismo, los establecimientos promoverán la prevención, con enfoque pedagógico y formativo,
dirigida a todos los integrantes de la comunidad, atendiendo la edad y ciclo educativo.
Los establecimientos educacionales podrán solicitar a la Superintendencia de Educación, que se
les capacite en la implementación de los procedimientos preventivos. Para estos efectos, el Centro
de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, podrá ser requerido por la
Superintendencia de Educación para brindar la asesoría técnica solicitada a fin de asegurar la
calidad metodológica de las acciones formativas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 171 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
73) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 14) para suprimir el literal d) del
artículo 16 I.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 172 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
36) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 6), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 A. Se entenderá por buena convivencia escolar la coexistencia armónica de los
miembros de la comunidad educativa, que supone una interrelación positiva entre ellos y permite
el adecuado cumplimiento de los objetivos educativos en un clima que propicia el desarrollo
integral de los estudiantes.
Es deber de todos los miembros de la comunidad educativa propiciar un clima de respeto y buen
trato entre ellos, tanto dentro como fuera del establecimiento educativo.
Para ello, se promoverá la cohesión entre todos los integrantes de la comunidad educativa, a
través de prácticas y procesos de aprendizaje que se orientan a reconocer y resolver las
diferencias y conflictos de forma pacífica, atendiendo siempre al bien común, respetando los
derechos de sus integrantes y el ejercicio de la autoridad docente y directiva.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 173 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
44) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 8), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 C. Corresponderá al Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de
Educación, elaborar instrumentos de gestión que tengan por objeto establecer orientaciones para
asegurar la seguridad física al interior y en el entorno de los establecimientos educacionales, así
como la promoción de una buena convivencia educativa y un adecuado clima escolar.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
53) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 9), para reemplazarlo por el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 174 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
“Artículo 16 E. Los reglamentos internos deberán incluir normas sobre convivencia educativa y
buen  trato  en  los  establecimientos  educacionales,  considerando  medidas  de  prevención  y
protocolos para la protección, investigación y sanción, según corresponda.
Asimismo, deberán contemplar mecanismos internos de gestión colaborativa de conflictos, con el
objeto de fomentar la comunicación constructiva y la solución pacífica de las controversias al
interior de las comunidades educativas.”.
54) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 10), en el literal b), para eliminar la
expresión “identidad sexoafectiva y de género,”.
55) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 10), en el literal g), para reemplazar
la expresión “, celeridad y perspectiva de género” por “y celeridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
82) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 4, para agregar en el
nuevo artículo 11 bis, la palabra “arbitraria” luego de la palabra “discriminación”.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 175 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
83) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 4, para suprimir en el
nuevo artículo 11 bis, los literales d) y e).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
105) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al artículo primero transitorio,
para suprimir, después de la palabra “misma” el texto: “a excepción las disposiciones siguientes:
a) Dentro del plazo de seis meses desde la entrada en vigencia de la presente ley, el Ministerio de
Educación, a través de la Subsecretaría de Educación, actualizará la Política Nacional de
Convivencia Educativa y su plan de acción en los términos previstos por el artículo 16 C, nuevo,
incorporado en el numeral 8) del artículo primero de esta ley. b) A contar de la entrada en vigencia
de la ley, los establecimientos educacionales que deban conformar un Consejo Escolar, por
primera vez, tendrán un plazo de 12 meses para su constitución y 24 meses para la elaboración
del plan de gestión de la convivencia y la actualización de los reglamentos internos de
conformidad a lo dispuesto en la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 176 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
67) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 13) para reemplazarlo por el
siguiente:
“Art. 16 H.- El Coordinador de Convivencia podrá formar parte de las reuniones del equipo
directivo que traten sobre convivencia escolar si éste último lo considera necesario o se le
informará sobre las decisiones que se adopten que tengan injerencia en la convivencia escolar. El
rol del Coordinador de Convivencia será proponer ejes de trabajo y mecanismos para asegurar el
involucramiento de toda la comunidad educativa, especialmente de los apoderados, alumnos,
docentes y asistentes de la educación, en torno a la mejora constante de la convivencia
educativa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 177 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
13) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal a) ordinal ii) para
reemplazarlo por el siguiente “a que se respeten su libertad personal y de conciencia e
indemnidad sexual”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 178 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
64) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 12), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 G. Los establecimientos educacionales deberán tener en un lugar visible un ejemplar
impreso del reglamento interno, así como los instrumentos de gestión de buena convivencia y
seguridad, elaborados para estos efectos y mantenerlos actualizados en su página web.
Las normativas mencionadas deberán ser entregadas a padres y apoderados al momento de la
matrícula. Asimismo, se deberá informar a la comunidad educativa sobre las modificaciones que
se realicen a estos instrumentos durante el año escolar.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
7) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo  y Schubert  al numeral 2, para agregar,
después de la palabra “deberes”, la frase “de todas las personas integrantes de la comunidad
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 179 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educativa”. La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
48) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 9), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 D. Los establecimientos educacionales deberán considerar las orientaciones en
materia de seguridad y convivencia señalados en los instrumentos de gestión elaborados por el
Ministerio de Educación.
Corresponderá al equipo directivo y Coordinador de Convivencia Educativa la implementación de
las orientaciones establecidas en los referidos instrumentos de gestión y protocolos sobre
seguridad y convivencia al interior de los establecimientos, según corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 180 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
11) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3, en el literal a)
ordinal i), para agregar antes de la palabra “seguro”, la palabra “físicamente”.
12) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3, en el literal a)
ordinal i), para eliminar la palabra “saludable”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 181 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
95) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal d) luego de la frase “apoderados u otros” la frase “miembros de la comunidad educativa”.
96) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para reemplazar en
el literal d) la palabra “asistencia jurídica” por “orientación respecto a las acciones jurídicas a
seguir ”. 97) De la diputada Medina para
-REEMPLAZASE LA FRASE “el sostenedor del establecimiento deberá proporcionarle asistencia
jurídica” por “el docente podrá recurrir a las instituciones públicas o privadas para resguardar sus
derechos”.
98) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal d) luego del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“En los casos contemplados en la letra d) del artículo 6 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del
Ministerio de Educación, de 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales, el director del establecimiento deberá iniciar el procedimiento contemplado en
dicha norma.”.
La diputada Schneider señaló que la indicación del Ejecutivo es relevante. El deber de denunciar
es similar al de un funcionario público, son obligaciones básicas.  En este sentido sostuvo que el
director del establecimiento al igual que el sostenedor es un responsable de la comunidad. Con
todo, la obligación es acotada, solo hasta la presentación de la denuncia.
El diputado Cornejo coincidió con lo dicho por la presidenta en el sentido de que la propuesta del
Ejecutivo atiende un requerimiento que han hecho los docentes. Preguntó por qué se señala que el
director deberá proporcionar apoyo y orientación hasta la presentación de la denuncia.
La señorita Córdova, explicó que lo que se quiere precisar es la interpretación jurisprudencial
respecto de la obligación de denunciar de la Corte Suprema, que señala que se entiende cumplida
cuando cualquiera de los obligados a denunciar, denuncie. Con todo, si el profesor es víctima, la
obligación de denuncia queda cumplida cuando el denuncie como víctima, pero el establecimiento
no quedaría obligado a denunciar también. En este sentido, la obligación es hasta la presentación
de la denuncia, lo que permite calificar si el hecho es constitutivo de delito, y además permite
cumplir al establecimiento la obligación íntegra de denunciar del artículo 175.
El diputado Schubert agradeció la explicación. Preguntó por qué esto se restringe solo a docentes,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 182 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y no se considera a los asistentes de la educación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, aclaró que esta modificación es al estatuto
docente. En los artículos siguientes se modifica el estatuto de los asistentes de la educación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
26) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 4), para eliminar en el inciso
primero la expresión “o Consejo Parvulario, según corresponda”.
27) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para eliminar el inciso segundo,
pasando el actual inciso tercero a ser segundo.
28) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para reemplazar el inciso
tercero, que ha pasado a ser segundo, por el siguiente:
“En cada establecimiento subvencionado o que recibe aportes del Estado deberá existir un
Consejo Escolar.
Aquellos  establecimientos  que  no  se  encuentren  legalmente  obligados  a  constituir  dicho
organismo deberán crear un Comité de Buena Convivencia Escolar u otra entidad de similares
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 183 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
características, que cumpla las funciones de promoción y prevención señaladas en el inciso
anterior.
Dicha instancia tendrá como objetivo estimular y canalizar la participación de la comunidad
educativa en el proyecto educativo, promover la buena convivencia escolar y buen trato, y
prevenir toda forma de violencia, discriminación arbitraria, agresiones u hostigamientos, conforme
a lo establecido en el Párrafo 3º de este Título, y en las demás áreas que estén dentro de la esfera
de sus competencias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
1) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Concha, Cornejo  y Schubert  para reemplazar el
numeral 1) por el siguiente:
“Es deber del Estado promover la buena convivencia y buen trato y la no discriminación arbitraria,
así como proponer medidas y orientaciones para la erradicación de todos los tipos de violencia y
actos de discriminación entre los integrantes de las comunidades educativas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 184 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
89) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal a) a continuación de la palabra “espacios” la palabra “físicamente”.
90) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para reemplazar en
el literal a) la palabra “resguarde” por “respete”.
91) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para suprimir en el
literal c) la frase “con enfoque formativo”.
92) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para reemplazar en
el literal c) la palabra “solicitar” por “disponer”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 185 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
109) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al artículo segundo transitorio,
para reemplazarlo íntegramente por el siguiente:
“Artículo segundo.- Los establecimientos que, a la fecha de entrada en vigencia de la ley, no
cuenten con personal contratado de conformidad a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 15
del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, estarán eximidos de
cumplir con esta obligación mientras no se les asigne una nueva subvención destinada a apoyar a
los establecimientos educacionales en el cumplimiento de las obligaciones en materia de
convivencia escolar.”.
El diputado Bobadilla  explicó la indicación, señalando que se está plasmando lo que se ha
señalado, que se legisla sin contar con los recursos necesarios.
La diputada Schneider  esta es una indicación que debe ser rechazada, porque si se busca
combatir la violencia, la discriminación y otros, no puede flexibilizarse su cumplimiento.
El  diputado  Schubert  sostuvo  que  el  artículo  segundo  transitorio  del  proyecto  no  viene
acompañado de los recursos necesarios, por ello la indicación 109 establece la excepción.
El diputado Bobadilla justificó su voto a favor de la indicación 109, señalando que, si se quiere
terminar con la violencia, se requiere de recursos, de lo contrario es una declaración de buenas
intenciones.
La diputada Placencia sostuvo que la solución para la obtención de mayores recursos no puede
hacerse bajando el estándar. Eximir del cumplimiento de obligaciones tan importantes como las
dispuestas en esta ley, es incorrecto. Anunció su voto contra la indicación 109.
El diputado Rey señaló que si los recursos están disponibles, como señala el Ministerio, y los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 186 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesionales ya están al interior de los establecimientos educacionales, como se ha dicho en la
discusión, esta norma no generaría efecto alguno, por lo que no habría problema en aprobarla.
El diputado Santana señaló que, a su juicio, considera que esta norma es inadmisible. En razón de
lo anterior, anunció su voto en contra de la indicación 109.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
75) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 14) para suprimir el inciso
penúltimo del artículo 16 I.
76) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 14) para reemplazar en el inciso
final del artículo 16 I, la expresión “la garantía de derechos de niños, niñas y estudiantes” por “el
ejercicio de los derechos fundamentales consagrados en la Constitución Política de la República”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 187 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
31) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para reemplazar el inciso cuarto,
que ha pasado a ser tercero, por el siguiente:
“Todos los establecimientos educacionales deberán contar, al menos, con un encargado de la
convivencia educativa cuyo objetivo será velar por el buen trato y la buena convivencia entre los
integrantes de la comunidad educativa, así como la aplicación del reglamento interno y de los
protocolos que se relacionen con ello”.
La indicación signada con el número 31) no fue puesta en votación por ser contradictoria con las
ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 188 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
13)De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, en el
siguiente sentido:
“Artículo tercero.- La utilización del sistema de registro parvulario, según lo dispuesto en el
artículo tres de la presente ley, será exigible una vez que este se encuentre implementado y los
establecimientos de educación parvularia cuenten con acceso efectivo a su contenido.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 189 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calisto.
Artículo 3 Numeral 1)
Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N°2 que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005:
1) Agrégase, en el artículo 12, el siguiente inciso tercero, nuevo: “Con todo, en el caso de los
establecimientos de educación parvularia, solo se podrá matricular a aquellos niños y niñas que al
momento de postular no se encuentren matriculados en otro establecimiento de educación
parvularia que reciba subvención o aportes regulares del Estado. Dicha condición podrá probarse a
través de los sistemas de registro parvulario, o bien, mediante documento privado emitido, para
estos efectos, por el establecimiento en el que previamente se encontraba matriculado el niño o
niña.”.
Indicaciones:
9)Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 1) del artículo 3 por el siguiente:
“1) Agrégase, en el artículo 12, el siguiente inciso tercero, nuevo: “Con todo, en el caso del nivel
parvulario, la nueva matrícula de un niño o niña en un establecimiento de educación parvularia
que reciba aportes del Estado dejará sin efecto la matrícula en el establecimiento anterior de
iguales características.”.”.
10)De los diputados Bobadilla y Cornejo para modificar el artículo 3 en el siguiente sentido:
a)Para suprimir en el numeral 1), entre las frases “aquellos niñas y niños que” y “no se encuentren
matriculados” la frase “al momento de postular”.
b)Para agregar en el numeral 1), entre la frase “no se encuentren” y la
palabra “matriculados” la siguiente frase “en ese momento”.
c)Para reemplazar en el numeral 1), entre las frases “dicha condición” y “a través de los sistemas
de registro parvulario”, las palabras “podrá probarse” por la frase “deberá ser ratificada por el
establecimiento de educación parvularia”.
d)Para agregar en el numeral 1) entre el conector “o bien” y la frase “mediante documento
privado” la frase “podrá probarse por los padres o apoderados”.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, explicó la indicación del Ejecutivo,
señalando la importancia de que la nueva matrícula ponga fin a la anterior, ya que elimina la
carga de padres y apoderados, además de permitir resguardar de mejor forma el acceso a la
educación de niños y niñas, y transformando el sistema en uno más operativo.
La diputada Raphael afirmó que esta modificación permite el cambio de establecimientos, ya que
caduca la anterior matrícula, lo que es bueno.
Puestas en votación la indicación signada con el número 9, resultó aprobada por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 190 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Raphael, Santana, Serrano y
Schneider (6-0-0).
La indicación signada con el número 10 no fue puesta en votación por ser contradictoria con las
normas aprobadas del proyecto, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Numerales 2) y 3)
2)Agrégase, en el artículo 36, el siguiente inciso final, nuevo:
“En este decreto también se reglamentarán, específicamente, las normas en virtud de las cuales
los organismos regionales competentes determinarán las fechas o períodos de suspensión y de
interrupción de las actividades de educación parvularia.”.
3)Agrégase el siguiente artículo 46 bis, nuevo:
“Art. 46 bis. Excepcionalmente, la Subsecretaría de Educación Parvularia podrá otorgar el
reconocimiento oficial del Estado a aquellos establecimientos que, no pudiendo cumplir con alguno
de los requisitos de la letra i) del artículo anterior, acrediten que ello se debe únicamente a las
características  físicas  y  territoriales  del  lugar  en  que  se  emplazan.  En  estos  casos,  los
establecimientos  deberán  contemplar  medidas  de  mitigación  acordes  a  las  características
acreditadas, que permitan asegurar la integridad física y psíquica de la comunidad educativa. Un
reglamento dictado por el Ministerio de Educación y suscrito por el Ministerio de Hacienda,
determinará el procedimiento para solicitar el reconocimiento oficial en el caso del inciso primero,
así como las medidas de mitigación que se deberán emplear y los medios que sirvan para
acreditar la existencia y suficiencia de estas medidas.”.
Indicaciones:
10) De los diputados Bobadilla y Cornejo para modificar el artículo 3 en el siguiente sentido
(continuación):
e)Para reemplazar en el numeral 2) entre las frases “organismos regionales competentes” y “las
fechas o períodos”, la palabra “determinarán” por “propondrán”.
f)Para agregar en el numeral 2), antes del punto final, la siguiente frase: “velando siempre por el
respeto de la autonomía de cada establecimiento de educación parvularia.
g)Para reemplazar en el inciso segundo del numeral 3) entre las palabras “asegurar la” y la frase
“de  la  comunidad  educativa”,  las  palabras  “integridad  física  y  psíquica”  por  la  palabra
“seguridad”.
h)Para agregar en el inciso segundo del numeral 3), luego del punto final, que pasa a ser seguido,
la siguiente oración: “En ningún caso podrán dejar de cumplir con las condiciones sanitarias
mínimas exigidas por los órganos correspondientes”.
Puesta en votación la indicación 10 (continuación), resultó rechazada por mayoría de votos.
Votaron a favor el diputado Cornejo y la diputada Raphael. Votaron en contra las diputadas Molina,
Serrano y Schneider. Se abstuvo el diputado Santana (2-3-1).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 191 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puestos en votación los numerales 2 y 3 del artículo 3, resultaron aprobados por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Santana, Serrano y Schneider. Votó
en contra la diputada Raphael (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
5) De los diputados Bobadilla y Cornejo para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
a)Para reemplazar el artículo 3 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 3° bis.- “Los Programas Alternativos o modalidades no convencionales son aquellos
establecimientos de enseñanza que imparten educación parvularia atendiendo integralmente a
niños desde su nacimiento hasta su ingreso a la educación básica, con componentes curriculares
flexibles y diversos, respondiendo de forma contextualizada a sus necesidades educativas y a las
de sus familias. Estos programas tienen por objeto favorecer el acceso a una educación de calidad
en zonas de difícil acceso, alta dispersión geográfica, territorios que hayan enfrentado desastres,
durante  incrementos  significativos  e  inesperados  de  la  demanda,  u  otras  condiciones
excepcionales  similares.
Estos establecimientos se ajustarán a las bases curriculares vigentes, las que implementarán con
distintos énfasis o lineamientos pedagógicos según sus particularidades.”.
b)Para reemplazar el artículo 3 ter propuesto por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 192 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 3° ter.- Para favorecer el acceso a la educación de niños, la Subsecretaría de Educación
Parvularia podrá autorizar a sostenedores, sean personas naturales o jurídicas de derecho público
o privado, la creación de nuevos Programas Alternativos con el objeto de ampliar y diversificar la
oferta educativa, debiendo evaluar anualmente si las circunstancias o condiciones que justificaron
la creación de un programa alternativo permanecen vigentes. La Subsecretaría de Educación
Parvularia definirá por medio de un reglamento, la forma en que deberá llevarse a cabo dicha
solicitud.”.
c)Para reemplazar el artículo 3 quater, pasando el actual quater a quinquies, en el siguiente
sentido:
El Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de Educación Parvularia, podrá entregar la
certificación de reconocimiento oficial del Estado a la que aluden los artículos 46 y 46 bis del
decreto con fuerza de ley N°2 del Ministerio de Educación, a los programas alternativos que se
desarrollen en establecimientos de educación parvularia, cuando así lo soliciten y cumplan con los
siguientes requisitos copulativos:
1.Funcionar en zonas de difícil acceso, alta dispersión geográfica, territorios que hayan enfrentado
desastres, en contextos de incremento significativo e inesperado de la demanda, u otras
condiciones excepcionales similares.
2.Contar con un sostenedor responsable del funcionamiento del establecimiento, en los términos
señalados en el numeral 1) del artículo 3 de la ley N°20.832.
3.Disponer de mobiliario, equipamiento, elementos de enseñanza y material didáctico adecuados
al o los niveles de educación parvularia que imparte.
4.Contar con un proyecto educativo institucional pertinente y contextualizado territorialmente, el
que deberá resguardar el principio de no discriminación arbitraria. El proyecto deberá fomentar la
formación integral de niños, promoviendo los aprendizajes, conocimientos, habilidades y actitudes
que les permitan alcanzar los objetivos generales de la educación parvularia, establecidos en el
artículo 28 del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°20.370.
5.Ceñirse a las bases curriculares elaboradas por el Ministerio de Educación, que podrán ser
implementadas con distintos énfasis o lineamientos pedagógicos según las particularidades de
cada programa.
6.Tener y aplicar un reglamento interno que regule las relaciones entre el establecimiento de
educación parvularia y los distintos actores de la comunidad educativa. Dicho reglamento deberá
incorporar políticas de promoción de los derechos del niño, así como orientaciones pedagógicas y
protocolos de prevención y actuación ante conductas que constituyan falta a su seguridad, la
buena convivencia y el buen trato, con el objeto de promover y resguardar su integridad física y
psíquica. Igualmente, deberá contemplar medidas orientadas a garantizar la higiene y seguridad
del establecimiento de educación parvularia.
7.Contar con condiciones de infraestructura que garanticen la seguridad de los miembros de la
comunidad educativa.
8.Tener el personal idóneo y suficiente que les permita cumplir con las funciones que les
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 193 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponden, atendido el programa alternativo que impartan y la cantidad de párvulos que
atiendan. Tratándose del personal docente, se entenderá idóneo el que cuente con el título
profesional de educación o licenciatura del respectivo nivel de, al menos, ocho semestres de
duración, de una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o autorizado
por el Ministerio de Educación para ejercer la función docente. No podrán desempeñarse en estos
establecimientos, aquellas personas que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
a)Haber sido condenadas por crimen o simple delito de aquellos establecidos en el Título VII o en
los Párrafos 1 y 2 del Título VIII del Libro II del Código Penal; en la ley N°20.000, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, o en la ley N°20.066, que sanciona la
violencia intrafamiliar, ni a la pena de inhabilitación establecida en el artículo 39 bis del código
penal.
b)Haber sido condenadas a inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o
profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual
con personas menores de edad, a que se refiere el artículo 39 bis del Código Penal.
Si una persona que se desempeña en los Programas Alternativos es sometida a alguna medida
cautelar en una investigación por alguno de los delitos señalados en los literales anteriores, podrá
ser suspendida de sus funciones, con o sin derecho a remuneración total o parcial, por el tiempo
que se prolongue la medida cautelar.
Los requisitos contemplados en el presente artículo serán reglamentados mediante decreto
supremo del Ministerio de Educación.
Lo  dispuesto  en  el  presente  artículo  no  será  aplicable  en  aquellos  casos  en  que  los
establecimientos que imparten educación a través de programas alternativos entreguen también
educación formal de manera híbrida, debiendo contar con el reconocimiento oficial del Estado al
que refiere el artículo 46 del Decreto con Fuerza de Ley N°2.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 194 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
3)De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar en el numeral 2) del artículo 1, luego del
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Este plan deberá establecer etapas y plazos para el cumplimiento de los diferentes requisitos
exigidos, priorizando la seguridad de los niños y la calidad del servicio entregado. También deberá
considerar estrategias de apoyo a los establecimientos de educación parvularia.”.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, señaló que, a raíz de lo escuchado en
audiencias, surgió duda sobre qué significa el plan de cierre de brechas de reconocimiento oficial.
En este sentido, explicó que la forma en que se formula la indicación da cuenta de la forma en que
se desarrollará dicho plan, el que cuenta de dos etapas. Finalmente, se considera un mecanismo
para cumplir la meta y la revisión periódica del estado de avance de este plan.
La diputada Molina manifestó preocupación por este proyecto, dado que es determinante en el
desarrollo de niños y niñas, dado que es en la educación parvularia donde se genera el máximo de
sinapsis y capacidades de aprendizajes. Es un período crítico del desarrollo humano. En este
sentido, sostuvo, se debe mejorar la cobertura, pero una cobertura sin calidad se transforma en un
mero un sistema de cuidado, que no es lo mismo que la educación parvularia. Sostuvo que el
plazo de 10 años para la obtención del reconocimiento oficial es mucho.
La diputada Raphael preguntó cómo se logra determinar el cumplimiento efectivo del plazo de un
año para la elaboración del plan, dado que muchas veces estos plazos se transgreden en la
práctica. En cuanto a la etapa de diagnóstico, señaló que el estado de los jardines infantiles es
conocido.
El diputado Cornejo solicitó a la Subsecretaria que se refiera a los antecedentes por los cuales se
determinó el plazo de 10 años, y cuáles serían las etapas que estarían determinadas para el
reconocimiento de los distintos establecimientos. Compartió la inquietud de que la educación
inicial es importante para el desarrollo cognitivo. Finalmente, se refirió a la importancia de la
inversión en la educación temprana.
El diputado Schubert  señaló que el plazo de 10 años es excesivo. Se refirió a la reducción de
funciones que atravesó el Ministerio de Educación, atendida la creación de la Superintendencia de
Educación. No obstante, precisó que la dotación de dicha cartera se mantuvo. En este sentido,
preguntó si podría avanzarse en menor tiempo, dado que el Ministerio de Educación es grande y
actualmente cumple con menos funciones que en años anteriores.
La Subsecretaria de Educación, señora Lagos, señaló en relación al plazo de 10 años, que hay una
dimensión  que  se  debe  abordar  que  dice  relación  con  la  gestión  del  proceso.  Estas
consideraciones toman en cuenta las diferencias entre los sostenedores, etc., lo que hace que no
sea tan fácil levantar un diagnóstico. Se busca encarar y visibilizar aquellas dificultades del
subsistema de educación parvularia. En este sentido, explicó que el plazo de 10 años es
razonable.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 195 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión acordó incorporar el texto de la indicación signada con el número 3), como inciso final
de la indicación signada con el número 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
14)
Indicación de los diputados señores Bernardo Berger, Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  y
Leonidas Romero Para agregar en el artículo primero, un nuevo numeral 17), 17) Reineta (Brama
australis), en el área marítima a nivel nacional: un 90% para sector pesquero artesanal y 10% para
el sector pesquero industrial.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO  Y  CAROLINA  TELLO  (EN
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 196 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO
BERGER, SERGIO BOBADILLA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN
CONTRA LO HIZO LA DIPUTADA SEÑORA FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR
CRISTHIAN MOREIRA). SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO Y MAURO
GONZÁLEZ. (7X1X2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
8.- Indicación de los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristián Labbé  para incorporar al final
del Artículo Primero el siguiente párrafo: “En aquellas pesquerías en que la fracción artesanal no
haya alcanzado el 85% de las capturas en promedio durante los 5 años anteriores a la entrada en
vigencia de esta ley, el fraccionamiento propuesto en el presente artículo no se aplicará, rigiendo
en consecuencia la disposición para la respectiva pesquería contenida en el artículo sexto
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 197 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transitorio de la Ley 20.657. Lo anterior es sin perjuicio de lo establecido en el artículo segundo de
esta ley.”
9.- Indicación de los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristián Labbé:
Para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio: Dentro del plazo de dos años desde la entrada en vigencia de esta ley, la
Subsecretaría exigirá a todo armador de embarcación que tenga como mecanismo de propulsión
el motor a combustión, cualquiera que sea su eslora, la certificación de desembarques de sus
capturas de conformidad con las disposiciones contenidas en los artículos 64 E y siguientes de la
Ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 198 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
53.- Indicación de los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristian Labbé  para incorporar el
siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio: A partir de la entrada en vigencia de esta ley, suspéndase la inscripción de
pescadores artesanales en las pesquerías indicadas en el artículo primero de esta ley, cualquiera
sea el régimen de acceso en el que se encuentren, por un periodo de 3 años.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
39.- De los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristián Labbé:
Reemplácese en el numeral 10) del Artículo Primero del Proyecto los guarismos “60%” y “40%”
por “50%” y “50%” respectivamente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 199 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
6)
Artículo 1° numeral 3)
3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 30% para el sector
pesquero artesanal y 70% para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentaron sendas indicaciones de los diputados señores Bernardo Berger,
Sergio Bobadilla y Leonidas Romero para reemplazar el numeral 3) por lo siguiente:
“3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Arica y
Parinacota y la región de Antofagasta, en un rango del 80% al 90% para el sector pesquero
industrial y 20% al 10% para el sector pesquero artesanal, conforme a las siguientes reglas:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 200 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva de su asignación del año anterior, el
fraccionamiento del 10% inicial destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5%
anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual superior al 98% asignado, mantendrá su
porcentaje inicial o aumentará hasta en un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que
hubiere operado la regla expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como
consecuencia de la aplicación de estas reglas, podrá exceder los rangos establecidos en el
presente numeral.”
Y para intercalar los siguientes numerales 4 y 5 en el artículo primero, cambiando el resto su
enumeración correlativa:
“4) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Atacama y Los
Ríos, en un rango del 65% al 75% para el sector pesquero industrial y en un rango del 35% al 25%
para el sector pesquero artesanal conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva de su asignación del año anterior, el
fraccionamiento del 25% inicial destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5%
anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual superior al 98% asignado, mantendrá su
porcentaje inicial o aumentará hasta en un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que
hubiere operado la regla expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como
consecuencia de la aplicación de estas reglas podrán, exceder los rangos establecidos en el
presente numeral."
5) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida en la región de Los Lagos en un
rango del 80% al 90% para el sector pesquero industrial y 20% al 10% para el sector pesquero
artesanal, conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva de su asignación del año anterior, el
fraccionamiento del 10% inicial destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5%
anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual superior al 98% asignado, mantendrá su
porcentaje inicial o aumentará hasta en un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que
hubiere operado la regla expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como
consecuencia de la aplicación de estas reglas podrán, exceder los rangos establecidos en el
presente numeral”
El numeral con las indicaciones fueron aprobados por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC
AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO
GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO LA DIPUTADA SEÑORA
CAROLINA TELLO. SE ABSTUVIERON LA DIPUTADA SEÑORA DANIELLA CICARDINI Y EL DIPUTADO
SEÑOR DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA).
(9X1X2)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 201 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
33.- De los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristian Labbé:
Reemplácese en el numeral 8) del Artículo Primero del Proyecto la frase “5% para el sector
pesquero artesanal y 95% para el sector pesquero industrial” por el siguiente texto “100% para el
sector pesquero industrial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 202 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
36.- De los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristian Labbé:
Reemplácese en el numeral 7) del Artículo Primero del Proyecto los guarismos “43%” y “57%” por
“40%” y “60%” respectivamente.
37.- De los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristian Labbé:
En el número 9), Merluza del sur, para la X a la XII región: 60% para el sector artesanal, 40% para
el sector industrial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 203 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
50.-Indicación de los diputados señores Sergio Bobadilla  y Cristián Labbé para sustituir el inciso
segundo del artículo primero transitorio, por el siguiente texto: “Todo aumento de la fracción
artesanal de la cuota global de captura que tenga su origen en las modificaciones contenidas en
esta ley deberá ser distribuido regionalmente y por flota de conformidad con el desembarque de
los últimos 5 años a la fecha de entrada en vigencia de esta ley”.
51.- De los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristián Labbé para eliminar en el inciso final del
artículo primero transitorio la frase “promoviendo el desarrollo equitativo de la actividad pesquera
de todas las regiones.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 204 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
18.- De los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristián Labbé:
Para sustituir el numeral 6) del artículo primero por el siguiente texto:
“Jurel (Trachurus Murphy) en el área marítima comprendida por las regiones de Valparaíso, del
Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de la Araucanía, de Los Ríos y de
Los Lagos: 10% para el sector pesquero artesanal y 90%para el sector pesquero industrial. Sin
embargo, todo incremento de cuota a partir de la primera oportunidad que corresponda dictar las
cuotas globales de captura una vez entrada en vigencia esta ley, se distribuirá entre el sector
artesanal y el industrial en un 20%-80% respectivamente para cada sector, salvo en la región de
Biobío  donde  se  distribuirá  entre  el  sector  artesanal  y  el  industrial  en  un  25%-75%
respectivamente para cada sector. El fraccionamiento sobre el incremento sólo se aplicará en
tanto la cuota sea igual o superior a aquella fijada el año a partir del cual comienza a regir esta
disposición. Para tales efectos, el incremento de la fracción industrial se administrará mediante
una licencia transable de pesca clase C, que se asignará a cada titular de licencia transable de
pesca clase A y B, en función de su coeficiente de participación en la pesquería, cuyos titulares
pagarán el impuesto específico del artículo 43 ter de la Ley, y se mantendrá vigente mientras dure
el presente fraccionamiento”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 205 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
14.- Indicación de los diputados señores Sergio Bobadilla y Cristián Labbé:
Reemplácese en el numeral 3) del Artículo Primero del Proyecto los guarismos “30%” y “70%” por
“15%” y “85%” respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 206 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
16)
Artículo 1° numeral 14)
14) Langostino amarillo (Cervimunida johni) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 33% para el sector
pesquero artesanal y 67% para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentó una indicación de los diputados señores Sergio Bobadilla, Miguel Ángel
Calisto  y Cristian Labbé  para reemplazar los guarismos “33%” y “67%” por “40%” y “60%”
respectivamente, y una indicación de la diputada señora Carolina Tello  y los diputados señores
Jorge Brito, Miguel Ángel Calisto y Alexis Sepúlveda para agregar un inciso final que indica: “Todo
aumento de la fracción artesanal originado en este numeral deberá promover el acceso a la
pesquería de pequeña escala” .
El numeral con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI, CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. (11X0X0)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 207 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
28.- De los diputados señores Bernardo Berger, Sergio Bobadilla y Leonidas Romero:
Para reemplazar el numeral 6) por el siguiente:
6) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las regiones de Valparaíso, del
Libertador General Bernardo O’Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de la Araucanía, de los
Ríos y de Los Lagos dentro del rango de 35% a 15% para el sector pesquero artesanal y 65% a
85% para el sector pesquero industrial, conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva de su asignación del año anterior, el
fraccionamiento del 15% inicial destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5%
anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual superior al 98% asignado, mantendrá su
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 208 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porcentaje inicial o aumentará hasta en un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que
hubiere operado la regla expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como
consecuencia de la aplicación de estas reglas podrán, exceder los rangos establecidos en el
presente numeral”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- De la diputada Marta Bravo y de los diputados Alessandri , Benavente , Bobadilla , Bórquez ,
Cornejo , Leal, Lilayu , Ramírez  y Von Mühlenbrock , al artículo único, para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo único.- Intercálanse en el artículo 8 de la Constitución Política de la República, los
siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los actuales incisos segundo, tercero y
cuarto a ser incisos cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Quedará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de
elección popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la
probidad, por un plazo de quince años, sin perjuicio de otras inhabilidades o de las que por mayor
tiempo establezca la ley. La ley determinará los delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de una función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria por un delito contra la probidad se
encuentra ejecutoriada.”.
Rechazada (0-12-0).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 209 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
Indicaciones al artículo 5:
5.- De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo , Medina y Morales , para reemplazar el
artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5.- Monto del aporte y plazos para el pago. El aporte único a pagar a las y los
profesionales de la educación que cumplan con lo dispuesto en la presente ley corresponderá a
$4.500.000 (cuatro millones quinientos mil pesos) por beneficiario o beneficiaria, en dos cuotas,
salvo de manera excepcional, las personas beneficiarias mayores de 70 años y aquellas que
acrediten enfermedades graves conforme a la resolución exenta que dicte la Subsecretaría de
Educación, que recibirán el aporte en un solo pago, dentro de los 90 días siguientes a la fecha de
su solicitud y acreditación.
Para el resto de las personas beneficiarias, existirán seis períodos de pago, los que se definen
considerando los cupos disponibles por año, priorizados según criterio de edad, comenzando con
las personas de mayor edad a las de menor edad. En cada período de pago, se entregará una
primera cuota en octubre de un año y una segunda cuota en enero del año siguiente.
De acuerdo con lo establecido en los incisos anteriores, los cupos dispuestos para cada período de
pago serán los siguientes:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 210 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por medio de resolución exenta de la Subsecretaría de Educación, visada por la Dirección de
Presupuestos, se podrán aumentar los cupos señalados en este artículo.
El monto señalado en el primer inciso se reajustará de acuerdo a la variación que experimente el
Índice de Precios al Consumidor (IPC) determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas entre el
mes siguiente al de realización del pago de la primera cuota del primer período de pago (Año 1) y
el último mes disponible con información de IPC al momento de generar la resolución de pago de
cada cuota.”
La indicación signada con el número 5, fue declarada inadmisible al iniciar la votación particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
Indicaciones al artículo 12:
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 211 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.- De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina y Morales, para reemplazar el
artículo 12, por el siguiente:
“Artículo 12.- Transmisibilidad del aporte.: El aporte contemplado en la presente ley será
transmisible por causa de muerte si él o la profesional de la educación fallece después de la
entrada en vigencia de la presente ley. El aporte se pagará a los herederos en la forma, plazo y
condiciones regulados en el artículo 5, siempre que se cumplan los requisitos establecidos en esta
ley.”
El diputado Bobadilla preguntó al Ministro de Educación, que ocurre con un profesor que presentó
los antecedentes y durante el proceso fallece, y en el estudio de los antecedentes se dan cuenta
que no fueron correctamente presentados, y si podrán los familiares enmendar la presentación de
antecedentes.
Puesto en votación el artículo 12, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Barría, Camaño, Tello, Placencia, Rey, Santana, Bello y Serrano. Votaron
en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Morales (8-3-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80960/1/2861_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Sergio Bobadilla Muñoz
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  105 .................................................................................................................................... 
Informante  111 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  114 .............................................................................................................. 
Incidentes  119 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  119 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  135 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  135 .......................................................................................................... 
Integración  148 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 3 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXONERACIÓN DE CARABINEROS DEL PAGO DE COTIZACIONES QUE INDICA
(Solicitud de resolución N° 1.385)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, esta solicitud obedece a una petición expresa del Círculo de Carabineros en
Retiro de la comuna de Tomé, como también de otros círculos de carabineros en retiro de la
provincia de Concepción, que me han solicitado que le pidamos al Presidente de la República
terminar con este descuento que se le hace a todo el personal en retiro por prestaciones que no
están recibiendo.
El objeto de este aporte que hizo el personal fue para la construcción del Hospital de Carabineros.
Eso ocurrió hace más de 47 años, y al día de hoy se les sigue descontando desde sus pensiones
para el funcionamiento de ese hospital.
No obstante, más grave aún es que muchos carabineros en retiro de regiones no hacen uso de las
prestaciones médicas que debieran recibir del hospital de la institución, porque geográficamente
les resulta imposible trasladarse hasta la Región Metropolitana para ser atendidos en ese
establecimiento.
Como todos podremos estar de acuerdo en esta Sala, las pensiones que reciben los excarabineros
no son tan significativas como para seguir aportando por un servicio en salud que no están
recibiendo.
Por eso, invito y convoco a la Sala a que aprobemos esta solicitud de resolución, para terminar con
ese descuento que se les hace a todos y cada uno de los pensionados de Carabineros que hoy
están en retiro, reitero, por un servicio que no están prestando.
Sería interesante, e invito y convoco a la Sala a que la aprobemos por unanimidad, ya que sería
una señal muy potente para que el Presidente de la República tome cartas en el asunto y termine
con ese descuento que se le hace a este personal por un servicio que no están recibiendo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 4 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica, correspondiente al boletín N°
11364-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15
de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en verdad, creo que esta iniciativa es necesaria a la luz de la actual
administración. Sin duda, en el pasado esta práctica se ha dado, pero donde se ha dado con
mucha más frecuencia es en este gobierno, que lo preside el habitante de La Moneda que
manifestó públicamente en reiteradas oportunidades que él iba a terminar con el nepotismo, que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 5 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iba a terminar con el amiguismo y que iban a ingresar a la administración pública los
competentes.
Sin embargo, la evidencia demuestra lo contrario: durante este gobierno, miles de personas que
no tenían las competencias requeridas, sino que solo eran “amigos de”, “cercanos a” o “parientes
de”, entraron a la administración pública con remuneraciones que sobrepasan por lejos las de
personas calificadas que podrían estar prestando un gran servicio a la patria desde el ámbito
público. Pero no; este gobierno y este Presidente, que dijo que terminaría con el amiguismo, han
actuado inconsecuentemente, como ha sido su conducta permanente, porque han ingresado a la
administración pública todos los “parientes de”, todos los “amigos de”, ganando buenas lucas, sin
importar lo incompetentes que son y el grave daño que causan a nuestro país.
Por eso, creo que esta iniciativa es extremadamente necesaria y urgente de implementar, porque
esta administración nefasta ha utilizado el aparataje público para darles pega a sus amigos y
parientes.
Por eso, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 6 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa que tiene como único fin facilitar la regularización de la
propiedad. Sin duda, regularizar la propiedad trae tranquilidad y también, por cierto, progreso y
desarrollo para las familias.
Esta iniciativa no solo tendrá beneficios para miles de ciudadanos a lo largo del país en tiempos
normales, sino que también dará facilidades para que, en tiempos especiales, puedan acceder a
beneficios del Estado, tal cual lo dijo el diputado Berger .
Los que no tienen regularizada su propiedad no pueden acceder a ningún beneficio para mejorar o
para reconstruir su casa. Esto ha quedado demostrado cuando, en distintas partes de nuestro país,
han ocurrido catástrofes. Por ejemplo, en mi distrito, con los incendios forestales en las comunas
de Santa Juana, Hualqui y Florida , que fueron gravemente afectadas, muchos habitantes del
sector rural no han podido acceder a ningún beneficio del Estado, porque no tienen regularizada
su propiedad.
Este proyecto viene a generar condiciones que permitan lograr ese objetivo con mayor facilidad.
Apunta en la dirección correcta. Por eso, invito a la Sala a aprobarlo, porque con esto estamos
dando una solución real a un problema que se ha prolongado por mucho tiempo. Votaré a favor la
iniciativa. Felicito a sus autores, porque están dando una respuesta a un requerimiento urgente de
los sectores rurales de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 7 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda, con mucho entusiasmo, voté a favor este proyecto
por una cuestión muy sencilla: tendrá un impacto directo en la Región del Biobío, mi región, la que
por mucho tiempo ha tenido serias dificultades en el ámbito del empleo. Sin duda, cuando el
sector inmobiliario está en crisis tiene un impacto directo en la adquisición de viviendas y en el
empleo. Por eso, voté favorablemente la iniciativa.
Ahora bien, creo que debemos acompañar el proyecto con otras medidas, porque por sí solo no es
la solución, aunque ayuda a disminuir el stock de viviendas disponibles. Entre las medidas a
considerar  están  la  simplificación  tributaria  -ámbito  en  el  que  debemos  incursionary  la
simplificación de los permisos, la permisología. Mucho se ha hablado de esto, pero debemos
apretar el acelerador para reducir los tiempos de tramitación de todos y cada uno de los permisos
que se requieren para que un proyecto inmobiliario se pueda concretar.
Asimismo, es necesario complementar este proyecto con mejores condiciones para que los
ciudadanos puedan acceder al crédito, porque si tienen dificultades para lograrlo, medidas como
esta no se van a traducir en la reducción del stock de viviendas disponibles.
Hago un llamado al gobierno a acoger la simplificación tributaria y la reducción de los tiempos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 8 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para obtener los permisos, y, por cierto, a mejorar las condiciones crediticias que permitan a los
ciudadanos acceder a un crédito hipotecario.
Reitero: en mi Región del Biobío este proyecto va a tener un impacto no menor. Por eso, insisto, lo
voy a votar favorablemente e invito a mis colegas a que lo hagan de la misma forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, en reiteradas oportunidades y a través de distintos proyectos, el gobierno nos
anuncia o nos da a conocer la importancia que este gobierno le da a la educación inicial. Pero,
acto seguido, vemos que en el presupuesto de este año, por ejemplo, la educación superior tiene
tres veces más presupuesto que la educación inicial. Esto da cuenta, una vez más, de que este
gobierno es inconsecuente respecto de lo que predica y lo que pone en práctica. Hay una
inconsecuencia total. Lo señalo por su intermedio, Presidente, al señor ministro.
En segundo término, quiero decir que encuentro de extrema gravedad condicionar a que los
jardines VTF y la Fundación Integra, quienes desarrollan la educación inicial, deban tener como
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 9 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sostenedora a la Junji. Es decir, sería el control total del Estado respecto a la educación, anulando
la posibilidad de que otros actores que han contribuido a la educación en nuestro país tengan
espacio.
Esto que ocurre con este proyecto también ocurre con la propuesta que el gobierno ha hecho para
el financiamiento de la educación superior. Es decir, quieren controlar la educación en su totalidad
y anular total y absolutamente la libertad que deben tener los padres para educar a sus hijos.
Por eso, nosotros hemos pedido votación separada, porque creemos que hay un artículo de este
proyecto que es un atentado contra la libertad, contra el derecho preferente que siempre deben
tener los padres para elegir la educación de sus hijos.
Y digo que es un atentado contra la libertad porque solo tendrán la opción de educar a sus hijos en
aquellos colegios en que el Estado controla los proyectos y el contenido de la educación.
Para eso mi voto no está disponible. El control total del Estado respecto a la educación es un
atentado contra la libertad.
Por ello, hemos pedido votación separada del numeral 1) del artículo 3 ter y del artículo 2 de este
proyecto.
Creemos que esto no debe prosperar, porque -reitero- constituye un atentado contra la libertad de
educación y contra el derecho preferente de los padres a elegir la educación de sus hijos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Hay 42 parlamentarios en la Sala; por tanto, estamos bajo el quorum de funcionamiento.
Suspenderé la sesión para reunir el quorum necesario para sesionar. Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 10 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para saludar a connotados dirigentes de la Región del
Biobío.
Saludo a Nibaldo Cerpa , Rosa Gatica , Marcos López y Jazmina Burgos , una tremenda dirigenta de
la Región del Biobío. Quiero saludar también a alguien no menos importante: a Paola Huenchuman
. Ambas son verdaderas guerreras de los feriantes de la Región del Biobío.
(Aplausos en las tribunas)
Señor Presidente, por su intermedio quiero preguntarle al ministro, quien dijo que este proyecto
fue trabajado con los dirigentes, con qué dirigentes lo trabajó, porque han ignorado a los
dirigentes de regiones, los cuales no siempre tienen la misma opinión que los de Santiago, porque
las realidades son distintas.
(Aplausos en las tribunas)
Por eso, ministro, por intermedio del señor Presidente, lo invito y emplazo a escuchar a las
regiones, no solo a la Región Metropolitana. También le digo al ministro que mi voto no estará
disponible.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 11 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al diputado Barrera, diputado del Partido
Comunista, partido que dice defender los derechos de los más vulnerables de nuestro país, que
con este proyecto les están metiendo la mano al bolsillo a los trabajadores más vulnerables de
nuestro país. ¡Por eso, mi voto no está disponible!
(Aplausos en las tribunas)
Invito al Partido Comunista a que haga carne lo que predica, porque es muy llano a hablar de los
trabajadores, pero cuando se trata de meterles la mano al bolsillo para sacarles sus recursos y
entregárselos al Estado, para que se los lleven fundaciones truchas, está dispuesto a hacerlo.
Mi voto está del lado de los trabajadores que se sacan la mugre día a día para llevar el sustento a
su casa, y no estoy disponible para que este gobierno les siga metiendo la mano al bolsillo a los
trabajadores más vulnerables.
Invito al ministro a que, si quieren formalizar, formalicen a los coleros, quienes no pagan
absolutamente nada. Los trabajadores de la feria sí pagan los permisos municipales. ¡No me
vengan a decir que son informales y que los quieren formalizar! Lo que quieren hacer, una vez
más, es meterles la mano al bolsillo a los trabajadores más vulnerables. ¡Para eso mi voto no está
disponible!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 12 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero contestar modestamente la pregunta que han hecho algunos colegas:
¿por qué el gobierno no está presente en la Sala para la discusión de este proyecto tan importante
para combatir el narcotráfico y el crimen organizado, entre otros males que aquejan a nuestro
querido país? El gobierno no está presente porque este tema no es prioridad y no le interesa por
una cuestión ideológica. Porque digámoslo derechamente: el Partido Comunista y el Frente Amplio
se han encargado de destruir el sistema de inteligencia en nuestro país por una cuestión
ideológica y han dejado en la más absoluta indefensión a nuestros compatriotas.
Si tuviéramos un sistema de inteligencia robusto y dotado de herramientas que permitan
realmente anticiparse a situaciones, tengan la certeza de que muchos mártires de Carabineros no
habrían sido asesinados. ¿Por qué? Porque nos habríamos anticipado si tuviéramos un sistema de
inteligencia robusto.
Quizás el octubrismo, donde campearon los delincuentes que intentaron quemar Chile, no habría
tenido el espacio para destruir como destruyó si hubiéramos tenido un sistema de inteligencia
robusto que nos permitiera anticiparnos a esos hechos violentistas que intentaron destruir nuestro
país. Por eso, el gobierno no está presente, porque esto no es una prioridad.
En este sentido, digo que este no es un proyecto que realmente resuelve el problema, pero apunta
en  la  dirección  correcta.  A  mí  me  habría  gustado  que  este  proyecto  incluyera  algunas
consideraciones que no contiene, pero es lo que hay. ¿Por qué? Porque el Partido Comunista y el
Frente Amplio se han opuesto sistemáticamente a que este proyecto se despache como una ley
eficaz para combatir el narcotráfico, el crimen organizado y el terrorismo en nuestro país.
¿Cuántos asesinatos habríamos evitado en las regiones del Biobío y de La Araucanía? ¡Muchos si
hubiésemos tenido sistema de inteligencia robusto y que realmente permitiera dotar a nuestras
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 13 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
policías de la información necesaria para anticiparnos a hechos terroristas como los que ocurren a
diario en nuestra zona!
Por eso, voy a votar a favor este proyecto, aun cuando creo que es insuficiente y que podría haber
sido, por lejos, mejor de lo que estamos proponiendo a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sean mis primeras palabras para expresar mi solidaridad con todas y cada una
de las mujeres que trabajan en las plantas pesqueras en la Región del Biobío. Son miles de
mujeres que, con el proyecto original de este gobierno, ven amenazada su estabilidad laboral.
Por eso, en reiteradas oportunidades les hemos hecho el siguiente llamado al ministro y al
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 14 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
subsecretario: si están por fortalecer la industria en la Región del Biobío -porque es una de las
regiones que tienen las más altas tasas de cesantía-, deben tener presente que este proyecto no
apunta en esa dirección, sino que -reitero- atenta gravemente contra la estabilidad de miles de
mujeres que dependen única y exclusivamente de ese trabajo.
Por ello, expreso mi solidaridad y mi respaldo incondicional a las mujeres y a los trabajadores de la
industria, porque este proyecto, originalmente, era una verdadera bomba atómica para la Región
del Biobío, y para eso, señor ministro -y el subsecretario también lo sabe-, jamás va a estar
disponible mi voto, porque debemos estar siempre del lado de generar estabilidad laboral para los
chilenos, y no precarizar el empleo, como originalmente pretendía este proyecto.
Dicho eso, creo que es muy importante lo que ocurrió en el Senado, por cierto, sin contar con el
concurso del gobierno, que insistía en promover un proyecto atentatorio contra la estabilidad
laboral. El Senado corrigió -¡corrigió!- lo que salió de esta Sala, al eliminar la subasta, que, en
definitiva, atentaba contra un derecho adquirido y generaba incertidumbre.
Por eso, valoro lo que ocurrió en el Senado, e invito y convoco a esta Sala a votar favorablemente
el informe del Senado, que viene a poner las cosas en su lugar.
Por otro lado, creo que el gobierno siempre debe estar por promover el diálogo y buscar
consensos. Pues bien, eso no ocurrió en la tramitación de este proyecto. ¿Por qué? Porque este
gobierno, el ministro de Economía y el subsecretario siempre estuvieron por promover la
confrontación entre ambos sectores.
Permítanme decirles que el sector artesanal es muy importante en mi país, y en particular en mi
región, y hay que fortalecerlo, pero no en desmedro de la estabilidad laboral de los miles de
mujeres que trabajan en las plantas de procesamiento pesquero en mi región.
Por eso, convoco e invito a la Cámara a votar favorablemente la propuesta del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 15 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
16ª de a presente legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Señor diputado, revisaremos el audio y el video de la sesión a fin de determinar si corresponde. En
todo caso, usted puede hacer uso del artículo 33 del Reglamento o remitir el asunto a la Comisión
de Ética si así lo estima necesario.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, lo felicito por su magistral conducción.
Quiero hacer un llamado al gobierno y, particularmente, al ministro de inseguridad, perdón, de
Seguridad del país. Creo que hay que condenar todo hecho de violencia, venga de donde venga, y
ponerle el nombre que corresponde. Me llama mucho la atención -por su intermedio, señor
Presidente, me dirijo al ministro que altas autoridades de gobierno sigan llamando al terrorismo
“violencia rural”, bajándole el perfil. Creo que eso no ayuda a combatir el terrorismo.
Por eso, señor ministro, con todo respeto, le pido que el gobierno empiece a llamar las cosas por
su nombre. Lo que tenemos en la Región del Biobío, en las provincias de Arauco y de Biobío, y en
la Región de La Araucanía es terrorismo puro. Por ello, hay que enfrentar la situación con todas las
herramientas que el Estado de derecho entrega al Estado, herramientas que este gobierno,
lamentablemente, no utiliza.
Este gobierno, en la región, dice que las empresas deben procurarse la seguridad. Qué lamentable
que la responsabilidad que tiene el gobierno ahora se atribuya a las empresas, como si fuesen
ellas las que deben defenderse. Es decir, ¿son las empresas las que deben armar un sistema de
seguridad con armamento potente para reprimir el terrorismo? Creo que eso es lavarse las manos.
El gobierno debe asumir la responsabilidad que el ordenamiento jurídico le entrega. Es el gobierno
el que debe utilizar las herramientas para combatir a los terroristas, y no decir que son las
empresas las que deben procurarse su propia seguridad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 16 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por otro lado, al diputado Soto , que tiró la piedra y en este momento abandona la Sala, le
pregunto: ¿cómo votaron ustedes los estados de excepción en el gobierno pasado? Votaron
siempre en contra.
-El diputado Leonardo Soto habla fuera de micrófono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, que el Partido Comunista esté a favor de este proyecto lo encuentro muy, pero
muy sospechoso. Un partido que dice defender los derechos de los trabajadores está de acuerdo
con una iniciativa de este gobierno que pretende meter la mano al bolsillo a los trabajadores más
sacrificados y vulnerables de nuestro país. A los trabajadores que llevan alimento fresco a los
hogares también más vulnerables de nuestro país los quieren castigar diciéndoles: “Los vamos a
formalizar”.
¡Perdónenme! Ministro, pagar impuestos a través de la renta presunta y pagar derechos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 17 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipales por ocupar un espacio ¿da cuenta de una informalidad? ¡No, señores! ¡Son formales! Y
como muy bien lo dijo mi amigo el diputado Fuenzalida , a los que deben perseguir son a los
coleros, no a los que están pagando renta presunta ni a los que están pagando derechos
municipales.
Por eso, reitero, mi voto no está disponible para que este gobierno les siga metiendo la mano al
bolsillo a los trabajadores más vulnerables, para captar recursos y entregárselos a las fundaciones
truchas. Para eso, el voto de Sergio Bobadilla no está disponible.
Por cierto, quiero saludar en forma muy especial a dirigentes que han viajado más de 600
kilómetros para estar presentes en las tribunas y que se oponen al proyecto. Saludo a Jasmina
Burgos , de Hualqui; a Sandra Arias y a su hijo Felipe, de Tomé; a María Torres, de Tomé; a
Gabriela Castillo, de Coronel, y, de forma muy especial, a Paola Huenchuman , dirigente regional y
una verdadera guerrera, como lo he dicho en el pasado.
Señor Presidente, por su intermedio pregunto al ministro: ¿por qué se habla de formalizar a los
que ya pagan impuestos hoy? Reitero: lo harán porque quieren recaudar más recursos para
destinarlos a fundaciones truchas. Para eso -repitoel voto de Sergio Bobadilla no está disponible,
porque, a diferencia del Partido Comunista, estoy defendiendo los derechos de los trabajadores
más vulnerables, no como lo están promoviendo el Partido Comunista y el Frente Amplio.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 18 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, cuando un proyecto es tan criticado por el Partido Comunista y el Frente Amplio,
todo indica que es un proyecto que le hace muy bien a nuestro país. Sin embargo, cuando ese
proyecto es criticado por toda la coalición oficialista, realmente es extremadamente preocupante.
En esa línea, el ministro Cordero expresó que se sintió acorralado por ciertos diputados oficialistas.
La pregunta que le podemos hacer al ministro es si tiene la habilidad política para ordenar a sus
diputados. Discúlpeme, ministro -por su intermedio, Presidente-, pero yo creo que no la tiene.
¿Cree en este proyecto o también piensa que es una iniciativa que podría ser considerada como
de gatillo fácil, como dijo la candidata presidencial del PPD?
Por otro lado, también se le podría preguntar al ministro si quiere proteger a las Fuerzas Armadas
o prefiere ceder ante el Instituto Nacional de Derechos Humanos o ante la tropa de delincuentes y
saqueadores, mal llamados primera línea. Son preguntas que muchos chilenos nos hacemos.
¿El ministro quiere una ley con la cual tendremos un militar que sea héroe por un día y luego pase
diez años preso por una querella interpuesta por el Instituto Nacional de Derechos Humanos?
Señor ministro, por intermedio del Presidente, ¿se siente o no capaz de ordenar a estos señores de
enfrente para que voten una iniciativa que les entregue herramientas eficaces a las Fuerzas
Armadas a fin de combatir frontalmente a los delincuentes? ¿Sabe, ministro? Le digo con todo
respeto que creo que no tiene la capacidad para eso, porque estos caballeros de enfrente hacen lo
que quieren, y lo único que quieren es que los delincuentes sigan apropiándose de las calles,
mientras las personas de bien están encerradas en sus casas.
Voy a votar favorablemente la iniciativa, aunque con algunas aprensiones que nos permitirán ir a
comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 19 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor  Presidente,  en  primer  término,  quiero  expresar  mis  sinceras  felicitaciones  al  autor
intelectual y material de este proyecto: mi amigo el diputado Juan Fuenzalida .
Creo que estas son las iniciativas que se requieren en concreto, porque escuchamos hablar al
gobierno de la permisología en reiteradas oportunidades, pero ¿qué hace efectivamente para
eliminar estos trámites burocráticos? Muy poco o nada.
Por eso, esta iniciativa del diputado Fuenzalida contribuye. Por consiguiente, hay que valorarla y,
por cierto, apoyarla incondicionalmente, porque creo que todos en la Sala podemos concordar en
que los proyectos de viviendas traen consecuencias no menores: mejoran la calidad de vida,
generan trabajo, dan oportunidades para que los más vulnerables tengan acceso a la vivienda.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 20 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Particularmente, tienen una consecuencia no menor, cual es que, al disminuir los plazos de todos
estos trámites burocráticos, también generan un incentivo en el sentido de que el precio final baja,
es decir, otorgan mayores oportunidades para adquirir una vivienda.
Por lo tanto, sin duda, debemos tramitar y dar urgencia a iniciativas como esta, porque, como
señalé, tienen consecuencias tremendamente importantes.
Por último, este proyecto también genera un incentivo para que tengamos mayor inversión. Todos
sabemos las consecuencias que tiene la mayor inversión: más trabajo para nuestra gente.
Así que, con mucho entusiasmo, voy a votar favorablemente este proyecto de ley. Sería fantástico
que lo aprobáramos por unanimidad, porque, sin duda, las consecuencias que trae esta iniciativa
no son menores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 21 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, con la creación obligatoria de múltiples niveles de organización interna y
externa, tanto dentro de la feria como en su relación con las municipalidades y el Estado central,
se podría dar un fenómeno de captura corporativa; es decir, que las estructuras de representación
interna se vuelvan espacios cerrados y controlados por ciertos liderazgos que no necesariamente
representen a todos los feriantes.
Este fenómeno ha sido advertido en estudios como, por ejemplo, el del Observatorio del Gasto
Fiscal y el de Chile Transparente, que señalan expresamente que la formalización sin controles
democráticos puede producir prácticas excluyentes.
Así, la obligación de establecer en cada feria una asamblea general, un comité de representación
y una comisión electoral puede parecer razonable desde la perspectiva formal, pero en la práctica
puede tener un efecto contrario al deseado. No todas las ferias tienen el mismo nivel de
organización, cohesión interna o capacidad de autogestión. La imposición de una estructura única
desconoce la diversidad del mundo ferial y puede rigidizar formas de organización que hoy
funcionan con informalidad consensuada o liderazgos rotativos y no institucionalizados.
La  experiencia  comparada  muestra  que  la  institucionalización  forzada  sin  una  estructura
organizacional previa genera cargos simbólicos y sin legitimidad, conflictos internos y liderazgos
poco deseados.
Por eso, tengo mis aprensiones, porque no siempre la participación que se busca tiene
consecuencias positivas en la práctica, pues muchas veces algunos liderazgos son excluyentes
particularmente con los liderazgos regionales, que no tienen el espacio para representar la
diversidad de las ferias en el país, ya que no todas las ferias tienen similitudes. Hay diversidad, la
cual se debe expresar también en los liderazgos que la representan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 22 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, llegar a este momento no fue fácil; no lo fue, porque el gobierno nunca estuvo
dispuesto a buscar acuerdos que permitieran generar condiciones de estabilidad laboral para
miles de mujeres y hombres de nuestro país, particularmente de la Región del Biobío.
Siempre el subsecretario actuó con prepotencia, tratando de imponer propuestas ideológicamente
contrarias a la estabilidad laboral. Y, para qué decir, tuvimos un ministro ausente siempre -nunca
estuvo presente y a un subsecretario que promovió, sistemáticamente, el enfrentamiento entre el
sector pesquero industrial y el artesanal.
El  subsecretario  debió  siempre  buscar  acuerdos  que  permitieran  que  ambos  sectores  se
fortalecieran y se desarrollaran. Pero no; siempre optó por la confrontación entre esos sectores,
sin importar que su propuesta original dejara a miles de mujeres sin trabajo. Como lo he dicho en
reiteradas oportunidades, un gobierno que se declara feminista atenta gravemente contra la
estabilidad laboral de miles de mujeres en mi Región del Biobío.
Este informe, el acuerdo al que se llegó en la Comisión Mixta, no es fruto del trabajo del gobierno,
porque  el  gobierno  fue  un  mero  espectador  en  dicha  instancia;  fueron  las  iniciativas
parlamentarias las que permitieron acercar posiciones, de manera que pudiéramos dar señales
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 23 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
claras y potentes para generar estabilidad laboral.
Por eso, debo decir lo siguiente: el gobierno no solo estuvo ausente para buscar acuerdos, sino
que trató siempre de imponer una mayoría circunstancial.
Pasaron la aplanadora en la Comisión de Pesca, y lo propio pretendieron hacer en la Comisión
Mixta, tratando siempre de imponer su ideología, su voluntad. Nunca generaron los espacios para
buscar acuerdos que trajeran tranquilidad a las mujeres y a los hombres que laboran en la
industria.
También señalo que mi postura está por fortalecer la pesca de ambos sectores: la pesca artesanal
y la pesca industrial, a diferencia de lo que promovió siempre un diputado en particular, el
diputado de los peces sintientes, quien siempre estuvo en contra de los trabajadores y
trabajadoras de la industria.
Por eso, reconozco el aporte que se hizo en la Comisión Mixta, pero tengo dudas y me hace mucho
ruido que en una instancia como es esa el gobierno pretendiera imponer un tributo, cuando eso es
inconstitucional. Deberían haberlo propuesto en el trámite original en la Cámara de Diputados, no
en la Comisión Mixta, porque, claramente, el tributo no dice relación con las ideas matrices de
este proyecto de fraccionamiento.
Tengo mis reservas respecto de la patente que se plantea. Creo que el gobierno sigue cometiendo
errores y sigue equivocándose al proponer una iniciativa como esta. Lamentablemente, no se
acogió mi proposición de votar en forma separada el fraccionamiento de la merluza respecto de la
patente que está imponiendo este gobierno, lo que, sin duda, puede traer consecuencias desde el
punto de vista de la estabilidad laboral en la industria.
Por eso, pido formalmente a la Secretaría que se pronuncie, porque estoy solicitando que se vote
en forma separada la fracción de la merluza respecto de la patente que está imponiendo este
gobierno, puesto que creo que es inconstitucional.
En consecuencia, pido votación separada del informe de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 24 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, sin duda, en este proyecto quedan reflejadas dos visiones. Por un lado, la de la
izquierda y de su candidata del Partido Comunista, en la que los delincuentes tienen más derechos
que las víctimas, como quedó demostrado en todos y cada uno de los proyectos de seguridad, que
el Partido Comunista y el Frente Amplio votaron en contra. Por otro lado, está nuestra visión, que
prioriza el orden, el respeto por la autoridad, el empoderamiento de nuestras policías y la
protección a las víctimas de estos niños delincuentes.
Ciertamente, hay una cuestión de fondo. Estoy convencido de que el problema de la delincuencia
juvenil es de largo aliento y que la solución, sin duda, pasa por la educación. Lamentablemente,
ustedes la destruyeron con la eliminación de los colegios emblemáticos.
¡Háganse cargo de todas y cada una de las políticas públicas que han impulsado y que han
fracasado!
Por eso, votaré a favor el proyecto; votaré a favor de las víctimas y en contra de los delincuentes.
Si ustedes quieren seguir defendiéndolos, los convoco a que vayan al Tribunal Constitucional,
porque siempre han estado del lado de los delincuentes. En cambio, nosotros seguiremos siempre
defendiendo los derechos de la inmensa mayoría de los chilenos, que son víctimas de estos niños
delincuentes.
Por lo tanto, con convicción y con coraje, votaré a favor de los chilenos de bien y en contra de los
delincuentes, a diferencia de lo que hacen sistemáticamente el Partido Comunista y el Frente
Amplio, que privilegian los derechos de los delincuentes por sobre los de las víctimas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 25 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, después de escuchar a la colega que me antecedió en el uso de la palabra,
quien manifestó que van a rechazar esta iniciativa, la verdad es que a mí no me sorprende, porque
es la postura del Partido Comunista, y creo que también del Frente Amplio, de oponerse a una
iniciativa que tiene un noble objetivo. ¿Cómo no va a ser noble el objetivo de querer identificar los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 26 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
restos que están en el Servicio Médico Legal?
La pregunta que nos hacemos es por qué el Partido Comunista y el Frente Amplio se oponen a este
objetivo. ¿Será porque quieren seguir utilizando este tema tan sensible para miles de chilenos que
esperan que sus familiares sean identificados? Lo encuentro sorprendente. Debieran estar
aplaudiendo la iniciativa y votando a favor de que se identifiquen los restos que han estado en el
Servicio Médico Legal por décadas. ¿O acaso no quieren que las personas que no han sido
identificadas lo sean el día de hoy? Lo encuentro impresentable.
Facultar al Servicio Médico legal para que, de oficio, identifique los restos que están en sus
dependencias es de justicia, para traer claridad donde muchos han dicho que hay oscuridad. ¿Por
qué se oponen? Reitero mi pregunta: ¿será porque quieren seguir utilizando este tema tan
sensible para los chilenos?
Voy a votar a favor, porque estoy del lado de aquellos familiares que quieren que sus seres
queridos  desaparecidos,  cuyos  restos  se  encuentran  en  el  Servicio  Médico  Legal,  sean
identificados, de modo que ello les pueda traer consuelo, a diferencia de lo que piensan el Partido
Comunista y el Frente Amplio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 27 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero ser breve para dejar establecida nuestra postura frente a este proyecto.
La UDI, por muchos años, ha impulsado que todas y cada una de las autoridades se sometan al
examen de drogas. En ese sentido, tengo que hacer un reconocimiento a quien ha sido el líder en
esta materia: el diputado Juan Antonio Coloma .
Este proyecto, de una u otra manera, viene a complementar aquella exigencia que existe ya para
nosotros, gracias, como digo, a una iniciativa de la UDI. Lo vamos a votar favorablemente, porque
creemos que todos quienes aspiren a desempeñar una función pública de relevancia deben
someterse a un examen de drogas.
Todos somos testigos de cómo el narcotráfico ha penetrado todas y cada una de las instituciones
públicas. Sin duda, la forma de reprimir el narcotráfico es tener autoridades intachables en esta
materia.
Por tanto, hago un emplazamiento a quienes voten en contra para que digan por qué van a
rechazar el proyecto, porque, en definitiva, están generando facilidades para que el narcotráfico
siga empoderándose en las instituciones públicas.
La cosa es clara: quienes estamos en contra del narcotráfico votaremos a favor, y quienes están a
favor de los narcotraficantes lo harán en contra.
Voto a favor con convicción, porque creo que debemos dotar al Estado de todas las herramientas
necesarias para erradicar este flagelo de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 28 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, una vez más estamos frente a una promesa incumplida por parte del Presidente
Boric , porque durante su campaña dijo “condonación universal”, y eso es falso: no están
condonando la deuda al ciento por ciento. Por lo tanto, es una promesa más incumplida.
Esto generó un incentivo al no pago. Muchos estudiantes dijeron: “Como nos van a condonar, no
pago, pues”. ¿Quién se hace responsable de esto? Moya, porque estamos acostumbrados a que en
Chile el Presidente de la República y sus ministros no se hagan responsables de sus actos.
Este proyecto atenta contra la autonomía universitaria, porque, en definitiva, están haciendo a las
universidades ciento por ciento dependientes del financiamiento del Estado. Es decir, el Estado
controla todo. ¿A través de qué? Del financiamiento. Quienes no se someten al sistema no tendrán
acceso a financiamiento universitario.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 29 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este es un proyecto que fija precios. Este es un proyecto que pretende lucrar -¡lucrar!con los
estudiantes más vulnerables, porque tendrán que pagar hasta un 3,5 por ciento más de los
recursos que les prestó el Estado. ¡Eso es lucro!
Los estudiantes deberán pagar durante veinte años. ¡Veinte años endeudados! Lo mismo que
cuando se pide un crédito hipotecario.
Ya lo dije: el proyecto fija montos, fija cupos; es decir, no es universal. Son ochenta mil cupos para
todo el país. Y quienes no accedan a estos ochenta mil cupos no tendrán acceso a ningún
beneficio del Estado, porque están eliminando las becas y los créditos.
Este es un proyecto, en definitiva, ideológico, porque pretenden tener el control total a través del
financiamiento. Quien no se someta a este proyecto no tendrá ningún peso del Estado, y eso es
controlar. Por eso digo que este es un proyecto ideológico.
Y para rematar, este es un proyecto que crea un impuesto al trabajo. Un 8 por ciento del sueldo se
les descontará a todos y cada uno de los estudiantes que hayan sido beneficiarios de
financiamiento estatal. Pónganle el nombre que quieran, pero este es un impuesto al trabajo.
Por eso, mi voto no está disponible.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17276-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el año 2024.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 30 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Matías Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la presente
legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, quiero expresar mi reconocimiento por la presentación de esta iniciativa, que
viene a resolver un problema que se manifiesta desde hace algún tiempo a la fecha.
Este proyecto es fruto y producto de la demanda de distintas organizaciones de la pesca
artesanal, particularmente de pescadores de la provincia de Concepción.
En vista de lo anterior, quiero expresar mi sincero reconocimiento a una persona que ha liderado
esta iniciativa, con ocasión de diversos proyectos que hemos debido tramitar en torno a esta
materia. Me refiero al diputado Leonidas Romero , quien ha propuesto y ha promovido esta
iniciativa, que viene a resolver un problema que no generan los pescadores artesanales, sino que
muchas veces es fruto y producto de la situación del clima, que les impide capturar las cuotas que
se les han asignado, y, en otras circunstancias, porque el recurso no está en el estado que debiera
para ser capturado.
Por eso, también quiero expresar mi reconocimiento a los pescadores artesanales, quienes se
autoimponen una veda cuando el recurso no está en buenas condiciones, ya que así protegen el
recurso para el futuro.
Por eso se produce esta situación, en la que no se captura la cuota que ha sido asignada para el
año y queda un remanente, pero no porque los pescadores no estén dispuestos a capturar, sino
porque las condiciones no están dadas para que eso ocurra.
Por  eso,  reitero  mi  reconocimiento  al  diputado  Leonidas  Romero  ,  quien  ha  liderado
sistemáticamente estas iniciativas que vienen a resolver un problema que -repito- no es generado
por los pescadores, sino que es producto del clima y de que muchas veces el recurso no está en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 31 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
condiciones de ser capturado.
Por eso, invito y convoco a la Sala a que votemos a favor este proyecto, porque estaremos
resolviendo un problema que, sin duda, tiene consecuencias no menores para la pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, intervendré brevemente.
Valoro esta importante iniciativa. Creo que es un proyecto que apunta en la dirección correcta,
pero a la vez genera mucho ruido, pues hemos debido legislar para que las personas con
capacidades  diferentes  tengan  atención  preferente.  Eso  debería  darse  en  forma  natural,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 32 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
espontánea. Lamentablemente, estamos en una sociedad muy individualista y no actuamos
pensando en el prójimo. Eso da cuenta de que no estamos en la mejor de las situaciones respecto
de este tema.
Desde 2010 existe la ley de inclusión, que considera muchos aspectos. A las personas con
capacidades diferentes se les debe dar una atención preferente, particularmente en el ámbito
público, pero muchas veces vemos que el propio servicio público no da cumplimiento a esta
norma. Creo que eso es lamentable. El hecho de que el proyecto que se nos propone apunte en
esa dirección da cuenta, efectivamente, de que la norma que desde 2010 establece inclusión ha
sido letra muerta.
Por eso, Presidente, valoro esta iniciativa y anuncio que la vamos a apoyar con entusiasmo,
porque, reitero, creo que apunta en la dirección correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 4.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 33 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, la verdad es que coincido plena y absolutamente con quienes me han
antecedido en el uso de la palabra.
¿Sabe qué, Presidente? A mí no me sorprende que altos funcionarios de este gobierno no
reconozcan que existe terrorismo puro en nuestra zona, porque desde que asumieron el poder,
desde que llegaron a la Moneda, le han bajado el perfil sistemáticamente.
Recordemos que algunos ministros e, incluso, el habitante de La Moneda nos decían que era
violencia rural y que no era terrorismo. Esa es una forma de bajarle el perfil. Por cierto, a mí no me
sorprende que la ministra de Defensa Nacional diga que no puede catalogar a la Coordinadora
Arauco Malleco (CAM) como una organización terrorista, porque está en la misma línea que han
sostenido desde el inicio para bajarle el perfil.
Tampoco me sorprende que la aspirante a La Moneda del Partido Comunista y del Frente Amplio
no se atreviera a reconocer en su visita a La Araucanía que en esa zona existe terrorismo, porque
está en la misma línea de bajarle el perfil. Es decir, se ponen del lado de los violentistas o, mejor
dicho en estos tiempos, se abuenan con los violentistas para que terminen votando por ellos. A mí
no me sorprende todo eso.
Creo que este gobierno le está haciendo un daño tremendo a nuestro país al no utilizar el Estado
de derecho como corresponde. En esa zona debería aplicarse estado de sitio, no estado de
emergencia, estado…
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
El señor BOBADILLA.-
Me faltó tiempo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 34 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE RESULTADO DE SUMARIO DE LA CONTRALORÍA
GENERAL DE LA REPÚBLICA POR COSTOS DE DISTRIBUCIÓN DE PLAN GAS A
PRECIO JUSTO (ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, finalmente, en enero de 2025, la Contraloría General de la República informó
que el Ministerio de Energía se comprometió a cubrir los costos de distribución del fallido plan Gas
a Precio Justo, que alcanzaron la suma de 500 millones de pesos, casi el 86 por ciento del total.
Habiendo transcurrido tres años desde la implementación de dicho programa, y en virtud de lo
estipulado en el artículo 52, Nº 1), letra a), inciso segundo, de la Constitución Política, solicito que
se oficie a su excelencia el Presidente de la República para que informe sobre los resultados del
sumario ordenado por la Contraloría y la fecha en la que se efectuará el pago de la deuda de más
de 500 millones de pesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE RETRASO EN PAGO DE BONO COMPROMETIDO A
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A),
INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, asimismo, durante la cuenta pública de 2024, el Presidente de la República se
comprometió a entregar un bono a más de 24.000 funcionarios de Carabineros, equivalente a un
sueldo mensual, en reconocimiento al esfuerzo y sacrificio que realizan diariamente en relación
con la seguridad del país.
A partir de ello, en la ley de reajuste del sector público se aprobó dicho bono el 18 de diciembre
del mismo año, y se incluyó una indicación que establecía que el beneficio económico se otorgaría
a contar del 1 de enero hasta el 31 de diciembre de 2025, debiendo el Ministerio del Interior dictar
decreto para determinar el porcentaje del bono, los funcionarios que se benefician y que se
detallan.
Por lo tanto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 52, Nº 1), letra a), inciso segundo, de la
Constitución Política, solicito que se oficie a su excelencia el Presidente de la República para que,
por intermedio del ministro del Interior, tenga a bien informar sobre los siguientes aspectos: razón
y motivo por los cuales no se ha efectuado el pago del beneficio; plazo previsto para cumplir con
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 35 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
este compromiso; número de funcionarios de Carabineros que serán beneficiados, y forma y
modalidad de pago, detallando si será retroactivo, por el retraso existente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DEUDA DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO
RELACIONADA CON FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS DE VIVIENDAS
SOCIALES (ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Sergio
Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, recientemente, ha trascendido en forma pública que el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo mantendría una deuda por más de mil millones de dólares en relación con el
financiamiento de proyectos de viviendas sociales. De verificarse dicha deuda, estaríamos ante un
problema de extrema gravedad que requiere ser aclarado a la brevedad, a fin de conocer las
acciones y los planes concretos que se contemplan para subsanar posibles irregularidades.
Por lo mismo, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo, de la
Constitución Política, solicito que se oficie a su excelencia el Presidente de la República para que,
por intermedio del ministro de Vivienda y Urbanismo, tenga a bien informar sobre los siguientes
aspectos: efectividad de la deuda y monto asociado; impacto de la deuda en el cumplimiento de
las metas presidenciales asumidas durante su administración en el marco de la política
habitacional, con especial énfasis en el plan de emergencia habitacional; posible traspaso de la
deuda al próximo gobierno, en caso de que la actual administración no cumpla con sus
compromisos y obligaciones financieras en esta materia; posibles efectos de la deuda en el costo
de futuras licitaciones, y fechas concretas contempladas por el Ejecutivo para efectuar los pagos
pendientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE COSTO ECONÓMICO DE CAMPAÑA DE PROMOCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 36 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CANDIDATURA DE EXPRESIDENTA MICHELLE BACHELET A SECRETARIA
GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS (ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO
SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, también nos hemos enterado de que el Presidente de la República está
promoviendo la candidatura de Michelle Bachelet para el cargo de secretaria general de las
Naciones Unidas.
Estas gestiones no son gratis, sino que conllevan un gasto público cuyo monto, hasta el momento,
no se ha informado. Desde el rubro diplomático, se indica que la campaña a favor de la
exmandataria implicaría un alto costo económico para el Estado, debido a las gestiones que deben
realizarse para conseguir el respaldo internacional.
Por tal motivo, y en razón de lo preceptuado en el artículo 52, Nº 1), letra a), inciso segundo, de la
Constitución Política, solicito que se oficie a su excelencia el Presidente de la República para que,
por intermedio del ministro de Relaciones Exteriores, informe sobre el costo económico que
significa para el Estado esta campaña en beneficio de la expresidenta como candidata a secretaria
general de dicha organización internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DEUDA Y DESEMBOLSOS CONTEMPLADOS EN EL
MARCO DE LA TRAMITACIÓN DE LA LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2026
(ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, por otra parte, la deuda del gasto público es fundamental en el marco del
régimen democrático, específicamente en atención al deber de las autoridades de rendir cuenta
respecto de la forma en que esta se encuentra administrando los recursos fiscales.
Ante los últimos cuestionamientos que han surgido en relación con la capacidad del Estado para
dar cumplimiento a sus obligaciones financieras, y conforme a lo dispuesto en el artículo 52, Nº 1),
letra a), inciso segundo, de la Constitución Política, solicito que se oficie a su excelencia el
Presidente de la República para que informe sobre los siguientes aspectos: deuda directa
pendiente de pago; pasivos de empresas públicas; obligaciones por facturar con compromiso de
pago; pagos que deriven de acciones judiciales o administrativas con resoluciones a firme y
procedimiento de pago, y, en general, la deuda y desembolsos contemplados en el marco de la
tramitación de la ley de presupuestos correspondiente al año 2026.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 37 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DEUDAS DEL ESTADO CON PROVEEDORES Y
PRESTADORES PRIVADOS DEL ÁREA DE LA SALUD (ARTÍCULO 52, N° 1),
LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA)
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, durante los últimos días, también nos hemos enterado de la existencia de una
grave y preocupante deuda que el Estado mantendría en el área de la salud, principalmente con
distintos prestadores privados, entre ellos clínicas, centros médicos y laboratorios, lo que incluso
ha llevado a la quiebra de tres proveedores de insumos médicos, al verse impedidos de continuar
operando sin recibir recursos comprometidos. Se estima que la deuda alcanzaría a 360 millones de
dólares, de los cuales más de 26 por ciento se habrían acumulado solo durante los meses de junio
y julio del presente año.
Por ello, de acuerdo con lo establecido en el artículo 52, Nº 1), letra a), inciso segundo, de la
Constitución Política, solicito que se oficie a su excelencia el Presidente de la República para que,
por intermedio de la ministra de Salud, tenga a bien informar sobre los siguientes aspectos: deuda
total del Estado con proveedores y prestadores del área de la salud, como clínicas privadas,
centros médicos y de diagnósticos, laboratorios, empresas de insumos médicos, entre otros;
desglose de la deuda por tipo, haciendo un detalle según fechas, montos y motivos; impacto de la
deuda en el financiamiento del sector público y en la atención de los pacientes, así como la
operación de los proveedores privados, en especial los recintos médicos y laboratorios; efectos de
la deuda en la resolución de las actuales listas de espera y su eventual incremento, y plazo
contemplado para regularizar dichas deudas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 38 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señorita  Presidenta,  no  iba  a  intervenir,  pero  decidí  hacerlo  porque  este  es  un  tema
tremendamente importante y deseo establecer algunas consideraciones.
Por cierto, esta iniciativa puede ser parte de la solución al grave problema de desempleo. La
Región  del  Biobío,  donde  se  encuentra  el  distrito  que  represento  en  esta  Cámara,
sistemáticamente ha estado dentro de las regiones con más alto desempleo. La cifra alcanza el
9,9 por ciento total, lo cual se desglosa en 9,4 por ciento, en el caso de los hombres, y 10,6 por
ciento, en el caso de las mujeres, esto a pesar de que el gobierno se declara feminista. Son cifras
entregadas por el INE, no son cifras inventadas. El INE certifica que nuestra región tiene el más
alto porcentaje de desempleo del país.
Este proyecto puede ayudar, pero no es una política pública que incentive la creación de empleo,
porque este gobierno se ha ocupado de generar incertidumbre. No le bastó que la Siderúrgica
Huachipato cerrara, dejando a miles de personas sin trabajo. A partir del cierre de Huachipato,
implementaron un plan de fortalecimiento industrial, que se suponía que era para generar más
empleo. Sin embargo, por otro lado, apoya e incentiva la aprobación de una ley de pesca que va a
generar y ya está generando gran incertidumbre en la Región del Biobío.
Eso da cuenta de la inconsecuencia de este gobierno, que predica preocuparse del empleo, pero
en la práctica genera incertezas que están llevando a mi región a tener la más alta cesantía del
país.
Reitero mi llamado al gobierno a retirar la urgencia a la iniciativa que modifica la ley de pesca,
porque va a generar más desempleo en la Región del Biobío. ¡Es una verdadera bomba atómica
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 39 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contra la estabilidad laboral!
El ministro del Trabajo estuvo en la Región del Biobío y estoy cierto de que recogió la inquietud
que existe en el mundo de la pesca industrial. Este gobierno le está poniendo la lápida a la
industria pesquera y, con eso, está dejando a miles de mujeres jefas de hogar sin trabajo, lo cual
es impresentable en un gobierno que se declara feminista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, esta es una iniciativa legal que constata y demuestra, una vez más, que este
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 40 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
gobierno se ha convertido en una verdadera máquina, y muy bien aceitada, para destruir la
educación en nuestro país.
Nuevamente, se busca postergar las exigencias para el ingreso a las pedagogías, a petición de
grupos interesados, básicamente de algunas universidades; sin embargo, los expertos y los
entendidos en esta materia coinciden en que una nueva postergación solo perpetuará la
mediocridad, con el perjuicio actual y futuro para nuestros niños. ¿Quién se hace cargo de estas
consecuencias? Nadie.
La comisión rechazó esta iniciativa, y lo hizo con votos oficialistas, lo cual no es menor, porque
está claro que este proyecto no resuelve el problema. El verdadero problema es cómo generamos
incentivos para que los mejores alumnos ingresen a estudiar pedagogía y para que los profesores
no abandonen el sistema educacional.
Este gobierno no apunta a resolver el fondo del problema, ya que la cuestión radica en cómo
retenemos a los profesores en el sistema educacional. Este gobierno ha sido incapaz de erradicar
la violencia en los colegios, no ha sido capaz poner atajo a los violentistas. Por eso, muchos
profesores abandonan el sistema al cabo de cinco años, en busca de mejores oportunidades de
trabajo. El clima laboral que este gobierno ha mantenido en los colegios no es el más apropiado
para que los docentes permanezcan en el sistema educativo.
Hay estudios que indican que no faltan profesores; lo que falta es echar a los violentistas de los
colegios y generar condiciones de trabajo más apropiadas para la enseñanza; sin embargo, de
este problema el gobierno no se hace cargo.
Por eso, en la Comisión de Educación rechazamos el proyecto, que llegó a la Sala con informe
negativo, reitero, con votos oficialistas. En definitiva, el proyecto nivela hacia abajo.
Así como ayer les quitaron los patines a los estudiantes, hoy quieren quitárselos a los profesores,
quienes, reitero, se van del sistema educacional porque este gobierno no les garantiza seguridad
física ni psicológica en los colegios.
Por ello, votaré en contra la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 41 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, ¿cómo es posible que este gobierno, que renegaba de las Fuerzas Armadas y las
desprestigiaba, hoy las utilice como prenda de garantía contra el terrorismo y les quite algo
fundamental como es el presupuesto?
Es impresentable que, por un lado, estén diciendo que las Fuerzas Armadas tienen el respaldo y
las garantías para operar, pero, por otro, les quiten lo fundamental: el presupuesto. Incluso, les va
a faltar presupuesto para pagar los sueldos al personal.
Este es un gobierno que actúa con una inconsecuencia total y absoluta, que se queda solo en el
discurso, pero que, en la práctica, les niega los recursos a las Fuerzas Armadas para que hagan su
trabajo con el profesionalismo que las ha caracterizado siempre.
Por eso, le pido al ministro que se metan la mano al bolsillo y que entreguen a las Fuerzas
Armadas los recursos necesarios para combatir frontalmente a los terroristas que operan en
nuestra zona. De lo contrario, este gobierno va a pasar a la historia como el gobierno que no
entregó el presupuesto suficiente para que las Fuerzas Armadas hagan el trabajo con eficiencia,
como siempre lo han hecho, para combatir a los narcoterroristas y a los terroristas que operan en
nuestra zona.
El gobierno debe hacerse cargo de esta realidad. No se puede exigir a las Fuerzas Armadas si no
se les entrega lo fundamental: el recurso económico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 42 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
ENERGÍA SEÑOR DIEGO PARDOW LORENZO
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo , sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
en contra el exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo . Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, no me sorprende que el Frente Amplio nos comunique que defenderá a quien
permitió que se le metiera la mano al bolsillo de millones de chilenos, porque privilegian la
defensa de su exministro por sobre defender los derechos de los millones de consumidores. Ese es
el Frente Amplio, que pretende seguir gobernando.
Durante el estudio de esta acusación constitucional en la comisión encargada de su análisis llegué
a la más absoluta convicción de que el actuar del exministro Pardow derivó en una infracción a la
Constitución y las leyes, por su manifiesta falta de eficiencia y eficacia como máxima autoridad de
la institucionalidad energética.
No solo eso, durante la tramitación también ha quedado en evidencia que el procedimiento ha
estado marcado por una opacidad nunca antes vista, precisamente en razón de la actitud que
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 43 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adoptó el señor Pardow desde la primera diligencia.
Durante todas las acusaciones constitucionales que se han presentado en la Cámara de
Diputados, nunca -¡nunca!habíamos tenido problemas en la búsqueda del acusado. Sin embargo,
en este caso, el señor Pardow , misteriosamente, no fue hallado en su domicilio para su
notificación, retrasando en forma predeterminada el estudio y la votación de esta acusación, que
se ha visto postergada para que se resuelva después de las elecciones presidenciales.
Esta es una estrategia de ocultamiento y de dilación nunca antes vista.
En general, la pregunta que surge es si hay o no transgresión a las normas de probidad y
transparencia. Sin duda que sí, ya que ocultar información sensible a la ciudadanía, a millones de
chilenos respecto de un tema tan sensible como el alza indebida de las cuentas de la luz, afectó
gravemente el interés general.
¿Qué acciones o verificaciones adicionales hizo antes de firmar el decreto con el error? Al menos,
podría haber solicitado más antecedentes a la Comisión Nacional de Energía, porque la ley le
permite eso.
¿Qué hizo el exministro? La respuesta es sencilla: ¡nada, absolutamente nada!
Como si no fuera suficiente el error en el decreto tarifario, seis días después de que estallara este
escándalo, el actual ministro de Energía comunicó que existía un segundo error en las tarifas de la
empresa Transelec , que habría derivado en un sobrecobro por casi 100 millones de dólares. Este
desajuste fue reportado por la compañía en octubre de 2024.
Nuevamente surge la misma pregunta: ¿qué hizo el exministro Pardow? ¡Nada, absolutamente
nada!
La defensa ha dicho que el exministro hizo que las instituciones competentes funcionaran, pero
esa respuesta no es suficiente para la máxima autoridad de la institucionalidad energética, que
está a cargo de velar por el buen funcionamiento del sector, con estrictos estándares de eficiencia
y eficacia, cuestión que no ocurrió.
El deber de probidad conlleva un deber sustantivo de transparencia ante los ciudadanos, sobre
todo cuando se trata de errores que afectan el interés general. Decir que el error fue reportado
hace un año y que se mantuvo en reserva para no generar alarma pública es un insulto a la
ciudadanía. Es evidente que la ciudadanía tenía derecho a saber de este error, porque no afectaba
únicamente el bolsillo de las empresas o del Estado. ¡Se estaba metiendo la mano al bolsillo de
millones de chilenos!
También se ha señalado que la situación constituía un asunto de interés nacional y que, por sí y
ante sí, el señor exministro así lo definió.
¡Señoras y señores, para declarar un asunto de interés nacional, el Presidente debe estar al tanto!
¡No consultó al ministro de Hacienda ni al ministro de Economía, Fomento y Turismo!
¡Perdónenme, señores, se cree con facultades que no ha tenido y que el ordenamiento
constitucional jamás le ha entregado!
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 44 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Por eso, voto a favor de la acusación!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EXMINISTRO DE ENERGÍA SEÑOR
DIEGO PARDOW LORENZO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se indicó, se encuentran en la sala el exministro de Energía Diego Pardow Lorenzo, y su
defensa, el abogado Francisco Javier Cox y la abogada Ignacia Hidalgo.
También está presente el honorable diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
Hago presente que el honorable diputado Sergio Mulet Martínez comunicó, a través de la
Secretaría General, su imposibilidad de asistir por razones médicas, derivadas de un accidente
que tuvo el día de ayer de orden doméstico.
Sus señorías, corresponde conocer de la acusación constitucional que se ha entablado, a la
cual ha dado curso la honorable Cámara de Diputadas y Diputados en contra del exministro de
Energía Diego Pardow Lorenzo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.682-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
De acuerdo con el artículo 192 del Reglamento del Senado, se procede a efectuar la relación
de la acusación constitucional entablada en contra del exministro de Energía señor Diego
Pardow.
A) ANTECEDENTES
En sesión de la honorable Cámara de Diputados, de fecha 27 de octubre de 2025, se dio
cuenta de la acusación constitucional presentada por once honorables señoras diputadas y
señores diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir, en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de
los parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputados
para que informara si era procedente o no tal acusación. La elección recayó en las honorables
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 45 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputadas señoras Carmen Hertz Cádiz y Ericka Ñanco Vásquez, y en los honorables diputados
señores Sergio Bobadilla Muñoz, Mauro González Villarroel y Jaime Mulet Martínez.
Con fecha 28 de octubre del presente año, la Comisión fue convocada por el señor Presidente
de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados para que se constituyera y eligiera a su
presidente , nombramiento que, por asentimiento unánime de sus integrantes, recayó en el
honorable diputado señor Jaime Mulet Martínez.
En cumplimiento de lo preceptuado por el artículo 39 de la ley N° 18.918, con fecha 29 de
octubre de 2025 se procedió a notificar de la acusación al exministro de Energía señor Diego
Pardow Lorenzo, entregándose personalmente copia íntegra del libelo acusatorio, contenido en
el oficio N° 20.859, de la Secretaria General de la honorable Cámara de Diputados.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra b) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, esto es, "infringir la Constitución o las leyes".
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
dirige en contra del señor Diego Gonzalo Pardow Lorenzo, exministro de Energía , por haber
incurrido, según los diputados firmantes, en la causal "infringir la Constitución o las leyes",
contemplada en el artículo 52, número 2), letra b), de la Constitución, y en las normas
pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Los diputados acusadores solicitan a la Cámara de Diputadas y Diputados declarar que ha
lugar a la acusación constitucional, para que sea conocida por el Senado, conforme lo dispone
el artículo 53 de la Constitución Política de la República.
Antes de presentar cada uno de los capítulos acusatorios, el texto desarrolla el marco jurídico
de la acusación, su naturaleza y los principios que la rigen.
El libelo señala que la acusación constitucional es la herramienta más intensa del control
político que la Cámara ejerce sobre el Gobierno. Aunque el órgano que la promueve y juzga es
político, su ejercicio se rige por las causales jurídicas expresamente establecidas en la Carta
Fundamental. Estas causales, de derecho estricto, impiden que la acusación sea una mera
pérdida de confianza. Los diputados firmantes sostienen que la responsabilidad constitucional
que se persigue con el ejercicio de la acusación constitucional tiene un contenido jurídico y
político.
Se destaca que este mecanismo es una herramienta excepcional y de ultima ratio. En efecto,
las consecuencias para el acusado son de tal entidad y la distorsión al régimen presidencial tan
evidente que la acusación se concibe como un instrumento de utilización excepcional frente a
conductas graves que no puedan corregirse por medios menos gravosos.
Precisan los acusadores que no es necesario agotar otros mecanismos de fiscalización y que la
acusación debe guardar proporcionalidad con la magnitud del ilícito constitucional.
Los diputados firmantes señalan que en el libelo se presentan antecedentes de la conducta del
señor Pardow Lorenzo que, a su juicio, son de tal gravedad que ameritan el ejercicio de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 46 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acusación constitucional, particularmente por su actuar en la fijación de precios eléctricos y en
la administración del Ministerio de Energía.
El texto consigna que los ministros de Estado son colaboradores directos del Presidente y
responsables políticamente ante él. Sin embargo, también están sujetos a una responsabilidad
constitucional, por las causales establecidas en el artículo 52, número 2), letra b), de la
Constitución Política de la República. En el caso objeto de este libelo, lo que se imputa al
exministro señor Pardow es "infringir la Constitución o las leyes", lo que se traduce en la
inobservancia de la norma, ya sea por su total incumplimiento, por un incumplimiento
imperfecto o tardío, o derechamente por incurrir en una conducta contraria al mandato
normativo.
Precisan los acusadores que el exministro de Energía estaba obligado a actuar conforme al
principio de juridicidad y a lo prescrito en la Constitución Política de la República, pero,
además, conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado y en el estatuto orgánico que regula sus funciones y atribuciones,
que se encuentra contenido en el decreto ley N° 2.224, del Ministerio de Minería, de 1978.
PRIMER CAPÍTULO ACUSATORIO: El señor Diego Pardow Lorenzo, exministro de Energía ,
infringió lo previsto en el artículo 8° de la Constitución Política de la República en relación con
los artículos 53 y 62, N° 8, de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado, al incumplir las exigencias de eficiencia y eficacia que emanan
del principio de probidad administrativa con ocasión de la fijación de los precios del sistema
eléctrico nacional vigentes desde el 1 de enero de 2024 y de la emisión de documentos de
pago erróneamente calculados.
El libelo relata que el señor Diego Pardow asumió como ministro de Energía el 6 de septiembre
de 2022, cargo en el que le correspondían, en primer término, las atribuciones y funciones
establecidas en el decreto ley N° 2.224, del Ministerio de Minería, de 1978, junto con una serie
de otras legislaciones del ámbito energético y propias de la cartera ministerial que dirigió.
En el desempeño de su cargo le correspondió intervenir en el establecimiento de tarifas del
servicio público de electricidad, entre otras varias funciones.
La fijación de tarifas busca asegurar eficiencia y competitividad en el mercado en beneficio de
los usuarios, las que no ocurren per se, pues se trata, en gran medida, de un monopolio
natural. De allí que el carácter crítico que adquieren actuaciones como la fijación de tarifas y su
resultado afecta potencialmente a todas las personas del país.
Los acusadores explican que los clientes eléctricos se dividen en "regulados", que son los
usuarios de menor consumo individual, quienes, en función de su consumo eléctrico particular,
no pueden elegir su proveedor y pagan un precio cuya tarificación se encuentra prevista en la
Ley General de Servicios Eléctricos; y "no regulados" o "libres", que, dado su nivel de consumo,
negocian con proveedores.
La función del Ministerio es clave en la definición del precio para los clientes regulados, pues se
le encomienda fijar, mediante un decreto ministerial, el componente principal del precio final
que pagan los hogares y familias por el bien o servicio de electricidad, a saber, el precio nudo
promedio.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 47 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Como antecedente, se debe tener en vista que el precio final que pagan los consumidores de
electricidad -esto es, personas, hogares y familias del país, junto con el pequeño comercio y
pequeñas unidades productivas o similares- tiene los siguientes componentes: la electricidad
efectivamente consumida, los costos por transmisión, los costos por distribución y los costos
que implica el servicio público con entidades administrativas que intervienen y regulan tanto la
tarificación como el normal funcionamiento de los sistemas de generación, transmisión y
distribución al cliente final.
Tras el congelamiento de tarifas entre los años 2019 y 2024, producto del estallido social y la
pandemia, se introdujeron mecanismos de deuda y normalización tarifaria.
El primer componente, esto es, la electricidad efectivamente consumida, que representa el
porcentaje principal del pago final que enteran mes a mes los consumidores (cerca de un 70
por ciento), se fija con la intervención del Ministerio de Energía mediante la expedición de un
decreto tarifario que, de conformidad con lo previsto en el artículo 158 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, fija los denominados "precios de nudo promedio".
Justamente por errores dentro del proceso de regulación de precios y de normalización tarifaria
es que se generaron perjuicios actuales y futuros para los consumidores, como se reseña en la
acusación por los acusadores.
Montos pagados en exceso por los consumidores desde 2024 hasta la fecha.
Respecto de los pagos en exceso desde el año 2024, el libelo indica que el decreto N° 7, de 28
de junio de 2024, dictado por el entonces ministro señor Pardow, fijó erróneamente el precio
nudo promedio.
Los diputados acusadores explican que la expedición de este decreto tarifario es un
procedimiento reglado, que supone la elaboración de un informe técnico preliminar por parte
de la Comisión Nacional de Energía, órgano administrativo que también interviene en el
proceso. Se realizó luego la publicación de ese informe para su revisión, objeción y eventuales
enmiendas, así como la posterior aprobación del mismo, en concordancia con la elaboración y
expedición del respectivo decreto tarifario, firmado por el ministro de Energía .
La Comisión Nacional de Energía, con motivo de la realización del informe técnico preliminar
para expedir el decreto tarifario correspondiente al año 2026, constató un gravísimo error de
cálculo del valor otorgado al precio de nudo promedio que rige desde enero de 2024 y que fue
plasmado en el referido decreto N° 7, cuyo contenido central es la fijación del precio de nudo
promedio, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 158 de la Ley General de Servicios
Eléctricos.
El error provino de una metodología que duplicó el efecto inflacionario en el cálculo del
reajuste para fijar el precio de nudo promedio, al considerar simultáneamente la variación del
índice de precios al consumidor y la tasa de interés corriente para operaciones no reajustables
en moneda nacional, que ya incluye una componente inflacionaria. Esto elevó indebidamente
los precios y generó sobrecostos a los consumidores, pues provocó que el precio de nudo
promedio fuera inexacto y con una doble estimación de la inflación, todo ello en perjuicio de
los usuarios.
Conforme al informe técnico preliminar de la Comisión Nacional de Energía para la expedición
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 48 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del decreto de tarifario que regirá el 2026, esta inconsistencia metodológica ocasionó
diferencias  de  facturación  en  perjuicio  de  los  consumidores,  que  ascenderían  a
$112.323.352.620.
Al hacerse público lo ocurrido, el exministro señor Pardow atribuyó el problema a un método
utilizado desde el año 2017, desde la Administración de la entonces Presidenta señora
Bachelet, intentando desligarse de la responsabilidad. En este punto los acusadores recuerdan
que el proceso de fijación tarifaria de 2024 no tuvo precedentes, pues se desarrolló en un
contexto  de  alta  sensibilidad  ciudadana:  ese  año  comenzaron  a  aplicarse  incrementos
inéditamente abruptos en las tarifas eléctricas de los hogares, que habían permanecido
congeladas desde el año 2019.
Asimismo, si bien el error de cálculo del año 2024 habría tenido como antecedente un informe
técnico preliminar que se realizó precisamente como insumo para el denominado "decreto 7T",
fue el Ministerio de Energía, y el ministro señor Pardow en específico, quien precisamente
refrendó el acto administrativo tarifario que fijó el precio en cuestión, sin verificar la idoneidad
técnica del informe de la Comisión Nacional de Energía, que no era vinculante. El libelo afirma
que tal omisión refleja falta de diligencia y un incumplimiento del deber de eficiencia y eficacia
exigido por la probidad administrativa.
Además, el aumento de las tarifas tuvo impacto inflacionario, elevando el costo de vida y
afectando a la unidad de fomento, que se ajusta según el índice de precios al consumidor. Por
ello, los perjuicios no solo se limitaron a los pagos excesivos, sino también al encarecimiento
general de bienes y servicios. De allí que el perjuicio efectivo del error de cálculo en que
incurrió el exministro al expedir el decreto tarifario no haya podido ser conmensurado aún de
manera fidedigna.
La acusación sostiene que el señor Pardow incumplió el deber de dirección del Ministerio al no
ejercer control sobre la elaboración de los informes técnicos ni garantizar la corrección del
cálculo.  Asimismo,  se  menciona  un  oficio  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles a la Comisión para el Mercado Financiero en que requería una reunión cuyo
objetivo sería "aclarar la tasa de interés" que estaba siendo aplicada a la reliquidación de un
decreto tarifario anterior, lo que podría coincidir con el conocimiento que hipotéticamente pudo
haber tenido el entonces ministro de Energía del grave error de cálculo que recayó sobre el
decreto 7T.
Potencial perjuicio a futuro de los consumidores por compromiso de pagos en exceso desde el
2028 y hasta el 2035
Las diputadas y los diputados acusadores afirman que la desprolijidad en los cálculos, además,
generó un cobro en exceso, futuro y cierto, para los consumidores, que empezaría a cobrarse
en el año 2028 y hasta el año 2035. Esto se vincula a la ley N° 21.667, conocida como "Ley PEC
3", que estableció mecanismos para pagar la deuda acumulada con las empresas eléctricas
durante el congelamiento tarifario.
Con respecto a la deuda acumulada, la Ley PEC 3 dispuso en sus artículos primero transitorio y
segundo transitorio un procedimiento para emitir "documentos de pago" en favor de los
suministradores, cuyos montos debían calcularse tomando como base el mencionado decreto
tarifario de precios de nudo promedio. Dado que dicho decreto tenía precios negligentemente
sobreestimados, a su vez los documentos de pago se emitieron por montos superiores a los
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 49 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que hubieran correspondido. Lo grave es que dichos documentos ya habían sido emitidos en
favor de las suministradoras por la Tesorería General de la República, comprometiendo al Fisco
respecto de montos calculados erróneamente en exceso, deuda que se pagará por los
consumidores desde el 1 de enero de 2028, debiendo extinguirse esta deuda a más tardar el
31 de diciembre de 2035.
Es decir, el error del decreto tarifario dictado por el exministro señor Pardow generó deudas en
exceso que, sin mediar cambios, condenarán a los chilenos a pagar montos artificialmente
aumentados hasta el año 2035.
Los montos de estos documentos de pago que, como se señaló, se calcularon usando precios
fijados en el decreto errado ya habrían sido factorizados por bancos, por lo que revertirlos
resultaría complejo y podría afectar la confianza financiera.
El texto concluye que esta situación constituye una vulneración grave al principio de probidad
administrativa, en su dimensión de eficiencia y eficacia, al haberse actuado con negligencia en
una función pública esencial y con consecuencias prolongadas para la ciudadanía.
El Derecho
Entre los fundamentos de derecho, se explica que la probidad pública, consagrada en el
artículo 8° del Texto Fundamental, exige un cumplimiento estricto en todas las actuaciones de
los funcionarios. El Tribunal Constitucional ha sostenido que no existen excepciones a este
deber. La probidad implica un ejercicio honesto, eficiente y servicial del poder público
orientado al bien común.
En materia de órganos y funcionarios de la Administración, corresponde hacer mención a la
probidad administrativa. Así, la probidad se traduce en una obligación jurídica de eficiencia y
eficacia, cuya omisión puede constituir una infracción constitucional.
La doctrina nacional ha interpretado que el principio de probidad administrativa no se reduce
simplemente a la mera honestidad o a la ausencia de corrupción, sino más bien se refiere a un
deber que vincula a todos los órganos del Estado y, en especial, a aquellos que ejercen
funciones públicas, irradiando su eficacia a todas sus actuaciones. Esto se relaciona con el
principio general de servicialidad del Estado, consagrado en el artículo 1° de la Constitución
Política de la República y en el artículo 3° de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado.
El libelo sostiene que los hechos protagonizados por el entonces ministro señor Pardow
transgreden la probidad administrativa, consagrada en el artículo 8° de la Constitución Política
de la República, al importar un incumplimiento injustificable de las exigencias de eficiencia y
eficacia que, concordantes con el referido principio, son previstas en los artículos 53 y 62,
numeral 8, de la citada Ley Orgánica Constitucional.
A mayor abundamiento, el inciso primero del artículo 5° de la Ley Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado expresa que las autoridades y funcionarios
deberán velar por la eficiente e idónea administración de los medios públicos y por el debido
cumplimiento de la función pública. El referido cuerpo legal desarrolla la probidad en el título
III, estableciendo que las autoridades deben velar por la administración eficiente de los medios
públicos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 50 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sus artículos 53 y 62, N° 8, tipifican como falta a la probidad el incumplimiento grave de los
deberes de eficiencia y eficacia que afecten el servicio o los derechos de los ciudadanos.
El artículo 53 consagra explícitamente que el resguardo del interés general por parte de las
autoridades requiere o exige del empleo de medios idóneos de diagnóstico, decisión y control
para concretar, dentro del orden jurídico, una gestión eficiente y eficaz para los ciudadanos.
El numeral 8 del artículo 62 del mismo texto legal, en tanto, profundiza en esta obligación
precisando  que  la  contravención  de  los  deberes  de  eficiencia  y  eficacia  con  grave
entorpecimiento del servicio o del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la Administración
configuraría una infracción al principio de probidad administrativa. Según la doctrina citada, la
eficiencia se refiere al uso racional de los recursos públicos, mientras que la eficacia apunta al
logro de los fines del servicio. Ambas son componentes inseparables de la probidad.
No se trata de cualquier infracción -resaltan los acusadores-, sino de aquella de especial
entidad, que se tipifica en el artículo 62 de la ley N° 18.575 y que se ha entendido como
merecedora de la sanción más drástica en sede administrativa, esto es, la destitución del
empleo.
La Contraloría General de la República y el Tribunal Constitucional han señalado que estas no
son simples orientaciones, sino deberes legales concretos de obligatorio cumplimiento. Por
tanto, el exministro, en su calidad de autoridad ejecutiva, debía garantizar que los procesos
bajo su cargo se ejecutaran con diligencia y precisión.
La acusación considera que el exministro incumplió estos deberes al firmar un decreto con
errores metodológicamente graves, sin ejercer el control que le correspondía, lo que implica
que no constató a través de los medios materiales y técnicos de que disponía la idoneidad del
informe técnico preliminar de la Comisión Nacional de Energía. El citado informe tiene carácter
consultivo y no vinculante, toda vez que quien confecciona y expide el decreto es el Ministerio.
Si, por el contrario, el sistema eléctrico se bastara con el estudio que consultivamente realiza
la Comisión Nacional de Energía, lo coherente habría sido que el legislador entregase a esta
entidad el acto de fijación de las tarifas, pero el acto recae en la autoridad del ministro , lo que
no puede sino tener consecuencias en materia de responsabilidad.
Ello, a su vez, comprometió el pago de deudas en exceso que se empezarán a pagar en el año
2028. Tal omisión en el control vulneró los principios de eficiencia y eficacia y, por ende, la
probidad administrativa. Los efectos negativos, esto es, sobrecostos a los hogares, impacto
inflacionario y compromisos financieros futuros, son considerados consecuencias directas de su
falta de diligencia.
Las diputadas y los diputados acusadores esgrimen que, establecido que las faltas que se
imputan al señor Pardow están legal, típica y taxativamente definidas en la ley -sobre lo que no
surgen dudas-, un último criterio necesario es la ponderación de su proporcionalidad para
sostener la necesidad de exigir responsabilidad constitucional de ultima ratio.
Los acusadores plantean que ello también se verifica en este caso, puesto que se trata de una
afectación multimillonaria al patrimonio de los chilenos, hogares, familias y pequeñas unidades
productivas, junto con un efecto de encarecimiento general de la vida que ni siquiera podrá ser
fehacientemente  cuantificado.  Más  aún,  el  pago  de  deudas  erróneamente  calculadas
comprometió pagos de los chilenos hasta el año 2035.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 51 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En las conclusiones del primer capítulo se reafirma que la probidad administrativa comprende
la obligación de actuar con eficiencia y eficacia. Estas obligaciones emanan tanto de la
Constitución como de la ley N° 18.575, y su incumplimiento por parte del exministro constituye
una infracción grave. La expedición del decreto N° 7, basado en una metodología errónea,
generó sobreprecios en perjuicio de los consumidores y efectos económicos amplificados. Se
reitera que los errores comprometieron deudas que los ciudadanos deberán pagar hasta el año
2035, prolongando así el perjuicio.
Los acusadores sostienen que la negligencia del señor Pardow, al refrendar un informe técnico
no vinculante y sin revisión suficiente, quebrantó su deber de diligencia. Las consecuencias,
esto es, pagos excesivos, inflación y encarecimiento de la vida, cumplen el estándar de
gravedad que exige la acusación constitucional. Por tanto, se concluye que la actuación del
exministro infringió la Constitución y la ley, y amerita la sanción constitucional prevista en el
artículo 53 de la Carta Fundamental.
SEGUNDO CAPÍTULO ACUSATORIO: Se señala que el señor Diego Pardow Lorenzo, exministro
de Energía , infringió lo previsto en el artículo 8° de la Constitución Política de la República y en
los artículos 52, 53 y 62, N° 8, de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, y los artículos 1, 2, 4, literal d), y 5 del decreto ley N° 2.224, de
1978, que crea el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía, con ocasión del
error en el cálculo de tarifas por una empresa de transmisión comunicado al Ministerio de
Energía a fines del 2024.
Esta infracción se habría producido por su falta de acción frente al error en el cálculo de tarifas
realizado por una empresa de transmisión eléctrica, Transelec, error que el Ministerio conocía
desde fines de 2024.
Según el libelo, seis días después de conocerse públicamente el error en los ajustes tarifarios
del decreto 2024, el biministro de Economía y de Energía, señor Álvaro García, transparentó
que las tarifas actuales también tendrían otro componente erróneo que las afectaría al alza,
producto de un sobrecobro por cerca de 100 millones de dólares en las tarifas cobradas por la
empresa Transelec. El error se habría producido, según el biministro, por una sobrevaloración
que realizó la empresa sobre su propio capital, lo que hizo que calcularan precios más altos
para cobrar.
Aunque podría parecer una detección reciente del Gobierno, se reveló que la empresa había
informado voluntariamente esta inconsistencia al Ministerio de Energía, a la Comisión Nacional
de Energía y al Coordinador Eléctrico Nacional a fines del año 2024, ofreciendo cooperación
para corregir la situación
Las diputadas y los diputados firmantes sostienen que, pese a esta autodenuncia, el exministro
señor Pardow no adoptó medidas efectivas ni transparentó el hecho. La Comisión Nacional de
Energía confirmó que tuvo conocimiento de la situación en octubre del año 2024 y que solicitó
al Coordinador Eléctrico Nacional la realización de una auditoría el día 30 de ese mes. Sin
embargo, la licitación de dicha auditoría fue declarada desierta y no se volvió a realizar. La
acusación  señala  que  esto  demuestra  falta  de  conducción  política  y  de  coordinación
ministerial, dado que el Ministerio de Energía es el encargado de la relación del Ejecutivo con
los órganos del sector. Durante este período, los consumidores continuaron pagando tarifas
infladas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 52 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El caso comenzó a resolverse solo tras la renuncia del señor Diego Pardow, cuando el
Gobierno, ante la presión pública, anunció un acuerdo con Transelec para devolver un monto
estimado en 135 millones de dólares a los usuarios a partir de enero del 2026. En paralelo, se
realizará una auditoría para corroborar si el monto de devolución es suficiente o si se requerirá
devolver más recursos. El libelo enfatiza que, durante la gestión del exministro, no se
promovieron soluciones ni se actuó con diligencia frente a una irregularidad conocida.
Se agrega, además, el antecedente del viaje oficial del entonces ministro señor Pardow a la
República Popular de Chile, realizado entre el 31 de marzo y el 4 de abril de 2025. En ese viaje,
del cual los acusadores mencionan que existen escasos antecedentes, el señor Pardow visitó la
empresa china Southern Power Grid, que posee el 28 por ciento de Transelec.
El libelo pone de relieve que el decreto supremo que autorizó el viaje fue emitido más de un
mes después, el 9 de mayo de 2025, y publicado recién en el Diario Oficial el 20 de octubre del
mismo año, es decir, días después de que el entonces ministro ya había renunciado y justo el
día en que el Ejecutivo hizo público el error tarifario comunicado por Transelec un año antes.
Agrega que, aunque la agenda oficial menciona "reuniones con agentes gubernamentales y
otras empresas clave", y se detallan visitas a empresas como Huawei, Green Electric, omite la
visita a la empresa china Southern Power Grid, pese a que el propio sitio web del Ministerio de
Energía había informado de esa reunión. Vale decir, el acto administrativo que reguló
formalmente el viaje a China prescinde de datos que sí fueron informados con anterioridad en
el portal web institucional. Esta incongruencia, según los acusadores, plantea dudas sobre la
transparencia  del  exministro,  dado  que  habría  tenido  conocimiento  previo  de  las
irregularidades  de  Transelec.
El derecho
En este punto, los diputados acusadores tienen por reiterados los fundamentos de derecho
esgrimidos previamente, especialmente con respecto a la probidad administrativa y los
deberes de eficiencia y eficacia que deben ordenar la función pública a partir del artículo 8° de
la Constitución Política, en relación con los artículos 52, 53 y 62, N° 8, de la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y se declara que los hechos
descritos vulneran el principio de probidad administrativa, particularmente en su dimensión de
eficiencia y eficacia, y, adicionalmente en este capítulo, de transparencia.
La acusación recuerda que, conforme a la jurisprudencia de la Contraloría, si la Administración
detecta un error en un acto administrativo vigente, tiene la obligación de corregirlo. El libelo
cita el dictamen N° 26394/11, de la Contraloría General de la República, que resolvió una
situación similar el año 2009, respecto de errores tarifarios en un decreto del Ministerio de
Economía.
Los acusadores reafirman que la probidad, según el artículo 52 de la ley N° 18.575, consiste en
una conducta funcionaria intachable, con preeminencia del interés general sobre el particular.
Los artículos 53 y 62, N° 8, del mismo cuerpo legal establecen que el incumplimiento de los
deberes de eficiencia, eficacia y legalidad constituye una infracción de probidad cuando
provoca un grave entorpecimiento del servicio o de los derechos ciudadanos. Para los
acusadores, mantener en reserva el error tarifario por un año, sin corrección ni comunicación a
la ciudadanía, es una falta evidente a estos principios.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 53 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto sostiene que la omisión del exministro produjo un perjuicio económico real y deterioró
la confianza pública, atentando contra los fines de la probidad administrativa. La encuesta
Cadem de octubre del año 2025 reflejó que el tema de las tarifas eléctricas concentró el
interés del 57 por ciento de la población, mostrando el impacto social del problema. La
Contraloría General de la República inició una auditoría y el Servicio Nacional del Consumidor
fue instado a actuar en defensa de los intereses colectivos de los consumidores.
El libelo acusador agrega que el hermetismo mantenido durante más de un año contradijo un
principio básico del funcionamiento de la Administración, como es el de publicidad de los actos
de la Administración, incorporado a la Constitución Política de la República en la reforma del
año 2005, y que se complementa con la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública.
En las conclusiones de este segundo capítulo acusatorio, el texto afirma que el entonces titular
del Ministerio de Energía, señor Diego Pardow, demostró en la práctica no haber cumplido con
las exigencias constitucionales y legales que regulaban su función. Su actuar infringió normas
constitucionales relativas al principio de probidad, en particular el artículo 8° de la Constitución
Política de la República, en relación con los artículos 52, 53 y 62, N° 8, de la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, así como los artículos 1º,
2º, 4º, literal d), y 5º del decreto ley N° 2.224, del Ministerio de Minería, promulgado con fecha
25 de mayo de 1978, y las demás normas que resultan aplicables.
El texto concluye que los hechos expuestos y fundamentados en el primer y segundo capítulos,
analizados conjuntamente, demuestran una gestión deficiente que afectó a millones de
hogares, encareció la electricidad y comprometió pagos indebidos hasta el año 2035.
Las consecuencias económicas y sociales de dichas negligencias son de tal magnitud que
satisfacen el estándar de gravedad requerido para la aplicación de la sanción constitucional.
Por lo mismo, cabe concluir que, en los hechos, se cumplen los estándares de infracción a la
Carta Fundamental y a la ley, ameritando acoger la presente acusación y aplicar la sanción de
responsabilidad constitucional prevista en el artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
Por todo lo anterior, las diputadas y los diputados acusadores solicitan que, en virtud de los
antecedentes de hecho y de derecho invocados y conforme a lo dispuesto en la letra b) del
número 2) del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por presentada la
acusación constitucional en contra de don Diego Gonzalo Pardow Lorenzo, exministro de
Energía , por haber infringido la Constitución y las leyes; se declare que ha lugar a la misma, y
se acoja en todas sus partes, aplicándose la sanción que prevé el artículo 53 de la Constitución
Política de la República.
D) CONTESTACIÓN
El día 14 de noviembre de 2025 el acusado, señor Diego Gonzalo Pardow Lorenzo, procedió a
dar respuesta por escrito a la acusación constitucional presentada en su contra, solicitando que
se rechace en todas sus partes de conformidad con las alegaciones que hace valer en dicho
documento.
El escrito se divide en dos apartados.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 54 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
I. Cuestión previa
El primero es una cuestión previa y ahí plantea cuestiones de admisibilidad de la acusación
constitucional sobre la base de los siguientes argumentos que sintéticamente se indican.
La defensa sostiene que la acusación constitucional carece de sustento en alguna de las
causales expresamente previstas en la Constitución Política de la República, que tienen un
carácter taxativo y excluyen toda interpretación extensiva.
En efecto, se plantea, en torno a la naturaleza de la acusación, que consiste en un mecanismo
de última ratio, que procede por ilícitos constitucionales de máxima gravedad.
Las referidas causales, en el caso de los ministros de Estado , son las que se estipulan en la
letra b) del número 2) del artículo 52 de la Constitución y, en tal sentido, el ejercicio que se
debe realizar es subsumir los hechos que se imputan en la disposición en comento, y solo si los
hechos satisfacen los altos, estrictos y exclusivos requisitos de la norma la acusación
constitucional sería procedente.
Agrega que la precisión en la formulación de los hechos es esencial para evitar que el
mecanismo de la acusación se instrumentalice con fines políticos ajenos a su naturaleza, como
resolver discrepancias políticas o hacer juicios de mérito sobre la gestión de un ministro ,
valoración que en un régimen presidencial corresponde al Primer Mandatario . Así, el abuso de
esa herramienta la convierte en un "juicio político impropio", que erosiona el principio de
separación de poderes.
A continuación, se hace presente que la interpretación restrictiva de las causales de esta
institución se funda en la gravedad de las sanciones que trae aparejada y, por ello, cualquier
actuación u omisión de una ministra o de un ministro de Estado no es idónea para dar lugar a
responsabilidad constitucional. En efecto, los hechos en que se sustenta la acusación deben
revestir una entidad tal que por sí mismos configuren la responsabilidad de la autoridad a
quien se acusa.
De consiguiente, las conductas y causales invocadas deben ser precisas, determinadas y de
suficiente gravedad, de modo que permitan acreditar de manera inequívoca la concurrencia de
la responsabilidad político-constitucional.
Sostiene el acusado que, en la causal consistente en "infringir la Constitución o las leyes", el
encuadre de los hechos reprochados debe ser preciso, evidente y no forzado, y no fundarse en
una mera discrepancia con el actuar del acusado, como ocurre en el libelo acusatorio.
Se añade en el escrito de la defensa que las señoras diputadas y diputados acusadores fallan
al no encuadrar los hechos en una infracción constitucional o legal concreta y, en su lugar, se
recurre al principio de probidad como una "mera apariencia de juridicidad", con el objeto de
sustentar un juicio de valor sobre la gestión.
Así, el primer capítulo de la acusación apunta a la supuesta infracción de normas por el
incumplimiento de las exigencias de eficiencia y eficacia que emanan del principio de probidad
administrativa, sin referir a la contravención de una norma de conducta concreta.
Tal omisión no es menor, pues las causales constitucionales que hacen procedente la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 55 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acusación, por su carácter taxativo y sancionatorio, no admiten una interpretación extensiva ni
analógica.
En definitiva, el acusado indica que los principios de probidad, eficiencia y eficacia no
establecen conductas precisas que debe desempeñar o dejar de realizar el ministro del ramo.
La eficiencia y la eficacia, en cuanto expresiones del interés general, se configuran como
mandatos de optimización y no como obligaciones de resultado sujetas a un control directo.
Se concluye, por tanto, que el primer capítulo acusatorio carece de fundamento jurídico que
permita su tramitación conforme al orden constitucional vigente, por lo que la acusación no
puede ser declarada admisible al no encuadrarse en alguna de las causales previstas en el
artículo 52 de la Constitución Política de la República.
Respecto del segundo capítulo del libelo acusatorio, el escrito de defensa sostiene que las
afirmaciones planteadas tampoco son subsumibles en las causales previstas en la letra b) del
número 2) del artículo 52 de la Carta Fundamental, pues el citado apartado solo expresa
discrepancias políticas o valoraciones subjetivas respecto de su gestión como ministro de
Energía  ,  sin  identificar  infracción  constitucional  o  legal  alguna,  limitándose  a  atribuir
hipotéticos errores de gestión o deficiencias administrativas.
Se colige, entonces, que tales afirmaciones constituyen una crítica política al ejercicio legítimo
de  las  funciones  ministeriales,  lo  que  excede  completamente  los  límites  del  control
constitucional.
A modo de conclusión respecto del primer argumento en el que se basa la cuestión previa, se
declara que la acusación constitucional carece de un sustento normativo al no encuadrarse los
hechos que se imputan dentro de alguna de las causales expresamente previstas por la
Constitución Política de la República.
Tanto en el primer capítulo acusatorio como en el segundo, sostiene la defensa, el reproche se
sustenta en apreciaciones de mérito político o de oportunidad administrativa carentes de
relevancia jurídica y, por tanto, improcedentes en esta sede.
En segundo término, el acusado señor Pardow manifiesta que el libelo acusatorio carece de un
mínimo estándar de fundamentación, exigencia que constituye una manifestación del debido
proceso, con el objetivo de que el acusado ejerza cabalmente su derecho a defensa.
Dicho deber se encuentra expresado normativamente en el artículo 51 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional, que exige que la acusación constitucional precise, con el debido detalle y
sustento, los hechos que se imputan y la forma en que estos se subsumen en las causales
constitucionales invocadas.
A su juicio, sin embargo, la acusación deducida en su contra formula imputaciones que
consisten en meras apreciaciones de mérito, especulaciones e incluso en antecedentes
incorrectos e imprecisos.
Al profundizar su argumento, la defensa postula que el debido proceso es un derecho que se
extiende al ámbito de la acusación constitucional, puesto que el ejercicio de este mecanismo
constituye una función jurisdiccional por parte del Congreso Nacional. Cita al efecto fallos del
Tribunal Constitucional y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y la opinión del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 56 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tratadista señor Humberto Nogueira.
Sostiene el exministro señor Pardow que la acusación constitucional se debe ajustar a los
principios esenciales del debido proceso, entre ellos los que destacan la existencia de un
proceso legalmente tramitado y un procedimiento racional y justo, y que este último
comprende, a su vez, garantías mínimas, como el derecho a la acción, la notificación oportuna
al acusado, la bilateralidad de la audiencia, la posibilidad de defensa adecuada y asesoría
letrada, la rendición y contradicción de la prueba, la fundamentación de las decisiones, la
irretroactividad de las sanciones y la publicidad de los actos jurisdiccionales, entre otras.
En virtud de lo expuesto, se postula que la falta de determinación clara y precisa de los hechos
que se imputan impide ejercer adecuadamente el derecho a defensa. A modo de ejemplo, se
indica que el libelo contiene una serie de errores manifiestos que se traducen en los siguientes
aspectos:
-La acusación realiza valoraciones de mérito y no describe infracciones a la Constitución.
Señala sobre este punto la defensa del exministro señor Pardow que las afirmaciones
contenidas en el libelo acusatorio son de mero reproche político a su gestión, como queda de
manifiesto en la censura a conductas como "falta de claridad sobre los temas abordados en el
país asiático", o "la falta de responsabilidad una vez conocido el error, lo que ha venido a
acentuar la desconfianza social".
Citando  al  profesor  Domingo  Lovera,  se  consigna  que  la  institución  de  la  acusación
constitucional no puede ser manipulada para cuestionar el mérito de la gestión de ministros de
Estado . Además, se declara que las aseveraciones contenidas en el libelo ponen de manifiesto
su ineptitud para describir en qué habrían consistido las supuestas infracciones y de qué modo
serían la causa del problema que se pretende imputar.
Para graficar lo expuesto, puntualiza que en el capítulo primero se menciona que el envío de
un oficio desde la Superintendencia de Electricidad y Combustibles a la Comisión para el
Mercado Financiero es una actuación "(...) que podría coincidir con el conocimiento que
hipotéticamente pudo haber tenido el entonces ministro de Energía del grave error de cálculo
que recayó sobre el Decreto 7T".
En su opinión, ello no es una descripción de un hecho preciso y determinado, sino que
constituye una suposición teórica.
-Señala también la defensa que la acusación efectúa una errónea atribución de competencias
al ministro de Energía .
Al respecto, los acusadores sostienen que corresponde al ministro de Energía "fijar el
componente principal del precio que pagan los usuarios por el servicio eléctrico" y "verificar
que  los  procedimientos  se  desarrollen  sin  vicios  formales  o  anomalías  en  variables
determinantes como las tarifas", pretendiendo derivar de ello una responsabilidad directa y
personal en el error tarifario.
Sin embargo, tal afirmación desconoce el marco legal vigente, en particular el decreto ley N°
2.224, de 1978, del Ministerio de Minería, conforme al cual la fijación de tarifas constituye un
proceso de carácter eminentemente técnico, reglado y cuya competencia radica de manera
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 57 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
exclusiva en la Comisión Nacional de Energía y en el Coordinador Eléctrico Nacional. Afirma
que al Ministerio de Energía solo le corresponde dictar, dentro del plazo legal, el decreto
tarifario que reproduce el resultado de los informes técnicos elaborados por dichos órganos.
Al finalizar su argumentación, la defensa expone que el libelo incurre en un error evidente al
atribuir al ministro de Energía facultades de revisión o modificación técnica que la ley no le
confiere, lo que, a su juicio, se trata de un vicio insalvable, pues el reproche se construye sobre
la base de una competencia inexistente.
-Igualmente señala la defensa que la acusación efectúa una errónea utilización de una figura
inexistente: la supuesta "autodenuncia" de Transelec.
En esta materia, el señor Pardow hace notar que, según el libelo, la empresa habría presentado
una autodenuncia ante la Comisión Nacional de Energía en el mes de octubre de 2024 y que, a
partir de esa comunicación, el exministro habría mantenido una "actitud pasiva y negligente en
la búsqueda de soluciones". No obstante, tal premisa constituiría un error, pues la figura de la
autodenuncia no existe en el marco regulatorio eléctrico chileno, y el desarrollo efectivo de los
acontecimientos demuestra precisamente lo contrario a lo afirmado, pues hubo una reacción
institucional inmediata y conforme a derecho por parte de la Comisión Nacional de Energía, el
Coordinador Eléctrico Nacional y el propio Ministerio de Energía.
Añade que el libelo incurre, entonces, en una doble confusión, puesto que construye su
imputación sobre una figura inexistente, atribuyendo consecuencias jurídicas a un acto que
carece de reconocimiento normativo, y por el hecho de que deriva de esa figura un deber
inmediato de actuación del ministro , como si la mera comunicación de una empresa privada
generara una obligación personal para el secretario de Estado de entrometerse e intervenir,
fuera de sus atribuciones, en un procedimiento técnico y administrativo en curso.
En consecuencia, el reproche de inacción o falta de transparencia carece de sustento jurídico,
pues se apoya en una premisa fáctica incorrecta (la autodenuncia) y en una interpretación
errónea del régimen de competencias del sector eléctrico.
-Señala la defensa, además, que la acusación carece de imputaciones fácticas y normativas
respecto del viaje oficial a China.
Respecto de este reproche, el exministro señor Pardow plantea que las diputadas y diputados
presentan con un halo de sospecha un viaje oficial realizado a la República Popular China, sin
que se identifiquen hechos determinados ni infracciones normativas específicas.
A mayor abundamiento, consigna que la acusación no describe actos concretos contrarios a
derecho que se habrían verificado durante o a propósito de dicho viaje. No se señala la
existencia de gestión reservada o encubierta, beneficio económico indebido, conflicto de
interés  no  declarado,  intervención  en  procedimientos  administrativos  específicos,  ni
vulneración de norma alguna de la Constitución, de las disposiciones orgánicas del Ministerio o
de la legislación eléctrica. La acusación únicamente se limita a formular hipótesis abiertas,
como "no hay certezas" o "convendría aclarar", que en los términos del artículo 51 de la Ley
Orgánica del Congreso Nacional son radicalmente insuficientes para sustentar un capítulo
acusatorio.
Concluye que la sola formulación de interrogantes o insinuaciones en el texto de la acusación
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 58 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
no satisface el estándar mínimo de determinación exigible en sede de responsabilidad
constitucional.
De conformidad con los argumentos antes expuestos, la defensa del señor Pardow estima que
el escrito acusatorio es deficiente en su esfuerzo por formular el vínculo de causalidad, tanto
en el primer como en el segundo capítulo, requisito fundamental para el ejercicio efectivo del
derecho a defensa.
A continuación, la defensa presenta un tercer argumento para fundar la cuestión previa de
admisibilidad, esto es, que la acusación no imputa responsabilidad por hechos propios y, al
efecto, sostiene que en el libelo solo se le atribuye responsabilidad por actos de terceros, pese
a que la acusación constitucional es un instrumento que persigue la responsabilidad individual
de la autoridad que se acusa, es decir, que ha incurrido en una conducta dolosa o culposa o en
una omisión, dentro de la esfera de sus competencias.
Asegura que en el primer capítulo acusatorio se le reprocha no percatarse del error
metodológico contenido en el Informe Técnico Definitivo de la Comisión Nacional de Energía
que sirvió de base para el decreto tarifario; sin embargo, se desconoce que ese error estaba
incluido en una planilla de cálculo que alimentaba a los Informes Técnicos Preliminares y
Definitivos que, a su vez, nutrían al referido decreto.
Agrega que la ley le entrega un rol fundamental -y casi exclusivo- a la Comisión Nacional de
Energía en la determinación técnica que precede a la dictación del decreto tarifario y, por lo
tanto, es ese órgano técnico, autónomo y descentralizado el que tiene la tarea de fijar las
tarifas sobre la base de cálculos específicos.
Luego de relatar la tramitación de ese proceso, en el que intervienen otros actores del sector
eléctrico, se señala que la referida Comisión remite al Ministerio de Energía el Informe Técnico
Definitivo. Afirma que la legislación no le otorga al secretario de Estado de esa Cartera
atribuciones para observar o modificar el referido informe, pues solo le corresponde la
dictación del correspondiente decreto tarifario.
En los hechos relatados en relación con el segundo capítulo de la acusación, en tanto, la
defensa se centra en el rol que cumplen la Comisión Nacional de Energía y el Coordinador
Eléctrico Nacional, dado que ambos órganos descentralizados y autónomos tienen la tarea
legal de servir de contraparte a las empresas energéticas en el proceso tarifario. En
consecuencia, el error metodológico de cálculo para el Precio de Nudo Promedio, plasmado en
el Informe Técnico Definitivo, no constituye un hecho propio o personal atribuible al exministro,
sino que es un error del órgano técnico encargado del procedimiento tarifario.
Como último argumento para fundar la cuestión previa planteada, la defensa alega que no se
ha respetado el carácter de ultima ratio que debe tener toda acusación constitucional, puesto
que se trata de un mecanismo para sancionar hechos graves, constitutivos de un ilícito
constitucional, mas no para juzgar cualquier actuación de las autoridades, debiendo aplicarse
siempre de manera restrictiva.
Sobre el punto, manifiesta que el día 16 de octubre del presente año dejó el cargo de ministro
de Energía y, por lo mismo, la responsabilidad política ya se ha hecho efectiva. Por
consiguiente, la única sanción que piden las y los acusadores es la inhabilitación para ejercer
cualquier cargo o función pública, por cinco años. Aclara que ha desarrollado una carrera
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 59 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
académica por más de una década en la Universidad de Chile y que, de acogerse la acusación
constitucional, se le impediría continuar con dicho rol docente.
En la misma línea, expresa que las y los acusadores pudieron optar por otras medidas que
entrega  el  ordenamiento  para  perseguir  responsabilidades,  como  la  interpelación  o  la
formación de una comisión especial investigadora que ahondara en los hechos para tener
claridad sobre ellos. Es decir, se debió agotar las instancias previas que contempla el
ordenamiento jurídico para sancionar eventuales infracciones a las leyes antes de utilizar esta
herramienta institucional, en especial, dada la cantidad de incertidumbres, desconocimientos y
errores que contiene el libelo acusatorio.
Como forma de resumir los argumentos expuestos en este acápite, la defensa señala y expone
lo siguiente: La acusación constitucional es una herramienta excepcional, que procede en
supuestos taxativos, contra un listado acotado de autoridades, por órganos determinados y
con sanciones de gran alcance, lo que impone su uso restringido y extraordinario; la acusación
se debe entender como de ultima ratio, destinada a sancionar únicamente los ilícitos
constitucionales más graves, y no a enjuiciar cualquier actuación administrativa o política con
la que se puede tener una discrepancia; la Constitución contempla como sanción la remoción y
la inhabilitación por cinco años, y que aún no se han agotado todas las vías previas que
contempla el ordenamiento jurídico.
Solicitó, por lo tanto, que la Cámara de Diputados acogiera las cuestiones previas interpuestas
y, por consiguiente, que tuviera por no presentada la acusación.
En este punto, cabe consignar que, en la sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció
esta acusación la cuestión previa fue rechazada.
II. Contestación de cada uno de los capítulos acusatorios.
En seguida, la defensa del exministro señor Pardow procede a contestar derechamente la
acusación constitucional, y se pronuncia sobre cada uno de los capítulos contemplados en el
libelo.
Primera parte: sobre las imputaciones del primer capítulo acusatorio.
En este apartado, la defensa aborda el primer capítulo de la acusación constitucional, que le
imputa al exministro responsabilidad en el error del proceso tarifario que derivó en un cobro
excesivo en las cuentas de luz. Al efecto, señala que en el marco de la expedición de decreto
7, de 28 de junio de 2024, del Ministerio de Energía (decreto 7T), existió un error en la
metodología empleada por la Comisión Nacional de Energía para el cálculo de precio de nudo
promedio (PNP), que tuvo incidencia en las boletas finales de las tarifas eléctricas.
En específico, en octubre del presente año, mediante la elaboración del Informe Técnico
Preliminar para expedir el decreto tarifario para el periodo de 2026, la Comisión Nacional de
Energía dio cuenta de una doble consideración del efecto inflacionario en el cálculo del reajuste
para fijar el Precio de Nudo Promedio, consistente en aplicar tanto la variación del índice de
precios al consumidor, en conjunto con la tasa del interés corriente para las operaciones no
reajustables en moneda nacional, error que se arrastraba desde el año 2017 y que se plasmó
en el citado decreto 7T. La acusación considera que esto constituye una infracción al principio
de probidad administrativa, por una supuesta negligencia al solo "firmar" el indicado decreto
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 60 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
7T, sin la revisión correspondiente.
El escrito indica que lo planteado por los acusadores constituye un grave error, pues la
dictación del decreto 7T se hizo siguiendo el proceso reglado por la ley; el ministro de Energía
no tiene las facultades ni técnicas ni legales para modificar el cálculo tarifario de la Comisión
Nacional de Energía, y una modificación unilateral habría sido invalidada y posiblemente
anulada por la Contraloría General de la República.
El exministro pasa a explicar el diseño institucional existente en la materia, cuáles son las
potestades del ministro de Energía , la organización del Ministerio y los roles de los servicios
públicos relacionados con el área energética.
Afirma que las y los acusadores confunden las atribuciones y competencias del Ministerio de
Energía y las distintas estructuras que lo conforman con las atribuciones que la ley le asignaba
en su calidad de ministro de Estado.
Se sostiene, en primer lugar, que la Constitución Política de la República, en su capítulo IV,
distingue claramente entre la figura de ministro y los ministerios, es decir, reconoce la
distinción  entre  el  órgano  y  el  organismo.  A  nivel  constitucional,  las  atribuciones
específicamente reguladas de los ministros de Estado son tanto la suscripción de actos para la
ejecución de las leyes como la facultad y el deber de asistir al Congreso Nacional,
competencias que se enmarcan en su labor general de colaborar con el Presidente de la
República en las tareas de Gobierno y Administración del Estado. Las demás atribuciones y
deberes de los ministros de Estado se encuentran establecidas en la ley N° 18.575, sobre
Bases Generales de la Administración del Estado, que regula en términos generales el modelo
de organización estatal, así como también los principios que deben ser respetados y
observados por toda la Administración del Estado, y el decreto ley N° 2.224, de 1978, del
Ministerio de Minería, que crea el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía, ya
que las especificidades de cada sector imponen la necesidad de proveer la organización,
funciones y atribuciones especiales para cada sector, considerando sus fines, sin que baste la
Ley de Bases, antes citada.
El exministro afirma que de todas estas disposiciones se desprende claramente que la labor del
ministro de Estado es la conducción del Ministerio en el marco de la colaboración con el
Presidente de la República en las funciones de Gobierno y Administración del Estado. En
consecuencia, suponer que la ley ha decidido concentrar en los secretarios de Estado la
responsabilidad por la actuación de cada órgano y organismo perteneciente a su sector, resulta
imposible, ilógico e inútil, y atentaría contra el mejor uso de las capacidades y competencias
estatales, y sería contrario a los principios de eficiencia y eficacia que invocan las y los
acusadores, especialmente en el marco de un diseño organizacional de administración
desconcentrada y descentralizada, como ocurre en este caso.
El escrito de contestación menciona los otros organismos y servicios públicos del sector
energético, afirmando que, además del Ministerio de Energía, en el sector energético figuran la
Comisión Chilena de Energía Nuclear, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y la
Comisión Nacional de Energía. Todos estos servicios públicos son descentralizados, es decir,
tienen personalidad jurídica y patrimonio propio, y se relacionan con el Presidente de la
República en un vínculo de tutela y supervigilancia por intermedio del Ministerio de Energía.
El exministro señor Pardow pone de relieve que este diseño institucional tiene efectos directos
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 61 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sobre la distribución de competencias y acciones que se pueden desplegar por el órgano, y por
quien ejerce la supervigilancia y coordinación. En la administración descentralizada, la tutela o
supervigilancia  es  la  relación  jurídica  que  existe  entre  las  personas  jurídicas  públicas
descentralizadas y la administración central del Estado; en estos casos no existe una relación
jerárquica o de control respecto del organismo descentralizado, sino que se trata de una
relación en que las funciones que ejerce dicho organismo requieren de cierta independencia
del nivel central.
Esta relación de tutela implica que la autoridad con poder de supervigilancia carece de poder
de nominación dentro de la institución para designar, nombrar o ascender a funcionarios del
organismo; no tiene poder de dirección o mandato para regular la actuación de los funcionarios
a través de reglamentos internos, circulares o instrucciones, ni para adoptar decisiones o
expedir actos administrativos; no posee poder de control respecto de las conductas de los
funcionarios ni de los actos que emitan sus órganos, y carece de poder disciplinario para
evaluar el desempeño e instruir procedimientos disciplinarios frente a incumplimientos.
En consecuencia, el ministro de Energía carece de facultades legales para dirigir, instruir o
intervenir en las decisiones técnicas adoptadas por la Comisión Nacional de Energía, no
teniendo tampoco potestades de control o disciplina sobre sus funcionarios, y su rol se limita a
la conducción política y estratégica del sector, velando por la coherencia general de las
políticas públicas en materia energética. En su parecer, desconocer esta estructura, como lo
hace la acusación, implica confundir la supervigilancia con la jerarquía, y desconocer los
fundamentos mismos de la descentralización administrativa prevista por el legislador para
asegurar la independencia técnica de los órganos encargados de fijar precios y tarifas.
La contestación de la acusación esboza luego el proceso de fijación tarifaria, para comprender
la incidencia de la Comisión Nacional de Energía y el Coordinador Eléctrico Nacional. Hace
presente que el marco normativo aplicable al sector eléctrico radica, en términos generales, en
el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Minería, de 1982; en la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de energía; en el decreto supremo N° 327, del Ministerio de
Minería, de 1998, que fija el reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos y todos
aquellos reglamentos y decretos que surgieron o fueron modificados a raíz de la ley N° 20.936,
que estableció un nuevo sistema de transmisión eléctrica y crea un organismo coordinador
independiente del sistema eléctrico nacional.
Dicho marco normativo permite distinguir tres segmentos que intervienen en el mercado
eléctrico, a saber: generación, transmisión y distribución. Además, se definen dos tipos de
clientes que reciben el suministro de energía: clientes libres y clientes regulados. Lo que
diferencia a un cliente libre de un cliente regulado radica en si están o no sujetos a la fijación
de precios para el suministro de energía eléctrica. Los hogares del país tienen, en su mayoría,
la calidad de cliente regulado y están sujetos a un esquema tarifario.
El proceso de establecimiento de las fórmulas tarifarias ha variado, de conformidad con las
modificaciones que han sido introducidas al marco normativo aplicable, como la ley N° 20.018.
Uno de los aspectos del marco normativo eléctrico que enmendó esta ley fue el relacionado
con el suministro de energía que las empresas distribuidoras deben otorgar. En este sentido,
se estableció que estas debían disponer permanentemente del suministro de energía que les
permitiera satisfacer el total del consumo proyectado de sus consumidores regulados para, a lo
menos, los próximos tres años, y que las empresas distribuidoras deberían licitar el suministro
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 62 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
necesario para tales efectos.
Los precios de energía y de potencia relacionados con las licitaciones se denominaron precios
de nudo de largo plazo. Asimismo, la ley N° 20.018 estableció que las empresas concesionarias
de distribución debían traspasar a sus clientes finales los precios existentes en el tramo
generación-transmisión, para efectos de lo cual deberían promediar los precios vigentes en
dichos tramos. Este promedio se denominó precio de nudo promedio.
En el año 2016 se dictó la ley N° 20.936 que estableció un nuevo sistema de transmisión
eléctrica y creó un organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional. Esta
ley, además de establecer la fijación semestral del precio de nudo promedio, determinó que las
diferencias de facturación de ese precio debían estar contenidas en el nivel tarifario del
siguiente semestre y no ser reliquidadas boleta a boleta, como exigía el texto legal vigente
hasta esa fecha. A partir de esa modificación, la Comisión Nacional de Energía debió fijar los
criterios metodológicos que permitirían considerar esas diferencias de facturación dentro de
cada proceso de determinación del precio de nudo promedio. De igual modo, se dispuso que
los precios nudo promedio que las empresas concesionarias de distribución deban traspasar a
sus clientes regulados serían fijados semestralmente, previo informe de la Comisión, a través
de un decreto expedido por el Ministerio de Energía. Para efectos de la referida fijación
semestral, la Comisión Nacional de Energía comunicaría al Ministerio de Energía y a las
empresas eléctricas un Informe Técnico Preliminar y un Informe Técnico Definitivo.
Una vez remitido el Informe Técnico Preliminar, las empresas eléctricas pueden enviar a la
Comisión Nacional de Energía sus observaciones, en un plazo no superior a cinco días hábiles.
Respecto de estas observaciones, la Comisión Nacional de Energía podrá aceptarlas o
rechazarlas,  total  o  parcialmente,  debiendo  evacuar  posteriormente  el  Informe  Técnico
Definitivo, que se remite al Ministerio de Energía para que dicte el decreto tarifario que fija el
precio de nudo promedio, a más lardar, el 15 de mayo o el 15 de noviembre de cada año. Y
este tendrá una vigencia semestral.
Finalmente, y en términos prácticos, se explica que el precio de nudo promedio es uno de los
tres componentes que integran las cuentas de cobro por el suministro de electricidad, emitidas
por las respectivas empresas concesionarias distribuidoras a los clientes finales regulados. El
precio de nudo promedio es el componente de dicha cuenta que equivale al cobro de generar
la energía suministrada y equivale al 70 por ciento del total de la cuenta de la luz. Es lo que se
denomina "costo de suministro".
En lo referido al rol de cada organismo en el proceso de fijación tarifaria, el señor Pardow
señala que el análisis y determinación técnica de los precios de la energía corresponden a la
Comisión Nacional de Energía, organismo que desarrolla un procedimiento reglado que
contempla diversas etapas. En función de este rol técnico encomendado por el legislador, la
Comisión Nacional de Energía cumple la tarea preponderante de sentar las bases para que,
posteriormente, el Ministerio de Energía dicte el respectivo decreto tarifario.
Así las cosas, el papel que desempeña el Ministerio de Energía al emitir el decreto tarifario es,
en realidad, jurídico formal, es decir, de verificación de cumplimiento del procedimiento legal,
sin tener un rol de valoración técnica.
Añade que una de las imputaciones del primer capítulo es no haberse percatado del error
metodológico contenido en el Informe Técnico Definitivo de la Comisión Nacional de Energía,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 63 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que sirvió de base para el decreto 7T. Sin embargo, se desconoce que este error estaba
incluido en una planilla de cálculo que alimentaba a los Informes Técnicos Preliminares y
Definitivos y que la única forma de haberlo vislumbrado era la construcción de un modelo
alternativo de contraste independiente para comparar los cálculos de cada informe, lo que
excede las capacidades técnicas del Ministerio de Energía.
Finalmente, destaca que el rol de la Comisión Nacional de Energía no solo es preponderante,
sino también exclusivo en la definición de las tarifas eléctricas, lo que reafirma su autonomía
técnica, descartando toda injerencia ministerial en dicha materia.
En un siguiente acápite, la defensa realiza aclaraciones sobre la estabilización de la tarifa
realizada en el año 2019, lo que aconteció con ocasión de la crisis social de ese año y la
posterior pandemia que afectó al país. Al respecto, plantea que el aumento de las tarifas
eléctricas se debió, en gran medida, al descongelamiento de la estabilización mencionada,
mientras que dicho incremento solo se vio afectado en un 2 por ciento por el error
metodológico en el cálculo del precio de nudo promedio.
En efecto, señala que la ley N° 21.185 estableció un mecanismo transitorio de un "precio
estabilizado a cliente regulado", relativo al componente de los precios de nudo promedio. A
través de dicho mecanismo de estabilización se pretendía estabilizar el precio de nudo
promedio a los valores determinados durante el primer semestre del año 2019.
Finalmente, en el mes de abril del año 2024 se promulgó la ley N° 21.667, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria. Y a grandes rasgos, esta ley
propuso el descongelamiento gradual de las tarifas por concepto de distribución eléctrica, para
evitar alzas abruptas en las tarifas de los clientes regulados, y otras medidas que se detalla en
la contestación.
Explica que, en atención a que las distintas leyes sobre estabilización de tarifas se fueron
incorporando conceptos, cálculos y cargos que agregar a los respectivos decretos de fijación
de precios de nudo promedio, el proceso de tarificación también sufrió modificaciones. A partir
de estos cambios, la defensa intenta evidenciar la inconsistencia metodológica indicada por la
Comisión Nacional de Energía en su Informe Técnico Preliminar para el primer semestre del
año 2026 y cómo aquello afectó la determinación de las tarifas eléctricas.
También reseña la forma en que se calculaba el precio de la energía, sobre el precio de nudo
promedio, con anterioridad a la vigencia de las leyes previamente mencionadas.
Con ocasión de la ley N° 21.185, la estabilización de precios generó que las empresas
suministradoras, por operación del mecanismo de estabilización establecido en dicha norma,
dejaran de recaudar el precio total que, en función de lo acordado en sus respectivos contratos
con las empresas distribuidoras, debían recaudar. Asimismo, la ley estableció que el saldo no
recaudado debía ser incorporado en los decretos tarifarios semestrales respectivos, en su
equivalente en dólares de los Estados Unidos de América.
En síntesis, en el modelo de tarificación tras la incorporación de la referida norma legal, el
mecanismo de estabilización de precios dispuso un sistema en que las diferencias de
facturación estarían expresadas en dólares, debiendo calcular sus reajustes e intereses
correspondientes.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 64 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acto seguido, el acusado explica las modificaciones introducidas al proceso de determinación
de tarifas, luego de la entrada en vigencia de las leyes N° 21.472 y N° 21.667, mecanismo
utilizado por primera vez en la dictación del decreto N° 7T, emitido por el Ministerio de Energía
el 28 de junio de 2024.
Al finalizar este acápite, la defensa plantea que una considerable porción del aumento de los
precios de la energía se debe al efecto natural que el descongelamiento de tarifas iba a
producir.
En definitiva, las leyes de estabilización tarifaria dictadas desde 2019 introdujeron un
mecanismo excepcional y transitorio que, al congelar los precios de nudo promedio durante
varios años, generó inevitablemente un efecto acumulativo reflejado en el alza posterior de las
tarifas eléctricas al momento de su descongelamiento.
Como ya se indicó, el error metodológico fue en el marco del cálculo del precio de nudo
promedio.
En concreto, para el cálculo de los saldos por facturación, hubo una doble contabilización del
efecto inflacionario, puesto que se consideró la variación del índice de precios al consumidor y
una tasa de interés corriente a operaciones no reajustables en moneda nacional.
En este punto hace presente que son variados los cargos, abonos, y descuentos que integran la
fórmula de determinación del precio de nudo promedio, y una de las variables es la diferencia
de facturación, que corresponde a las diferencias de facturación de la energía y la potencia que
se genere entre la aplicación de los niveles de precios fijados en el respectivo contrato, y
aquellos establecidos para el respectivo contrato en el decreto de precio de nudo promedio
vigente al momento de aplicación de la tarifa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
18 de la resolución exenta N° 334.
Este error fue inadvertido durante varios años producto de la estabilización de tarifas que se
realizó en 2019, y por lo mismo, su impacto se manifestó plenamente tras la reanudación de
las actualizaciones poscongelamiento.
En concreto, señala que el error se materializó en el ya mencionado decreto 7T, que fijó el
precio de nudo promedio para el período desde enero del 2024, emitido por el Ministerio de
Energía, siguiendo el proceso tarifario regulado y normal para la emisión de cualquier decreto
tarifario, y que reitera que se asentó en la base del Informe Técnico Definitivo emanado por la
Comisión Nacional de Energía.
El exministro señor Pardow informa que en octubre del presente año la Comisión Nacional de
Energía detectó el problema metodológico que se arrastraba desde 2017, en el contexto de su
revisión técnica para el ciclo tarifario siguiente, error que se corrigió dentro de las posibilidades
que otorga el ordenamiento jurídico, esto es, dentro del próximo proceso tarifario.
En otras palabras, el error estaba incluido en una planilla de cálculo que alimentaba los
informes técnicos preliminares y definitivos, que, a su vez, alimentaban el decreto tarifario,
pero de la sola lectura de estos instrumentos no es perfectible el error.
También  señala  el  exministro  que  corresponde  desmentir  y  aclarar  las  distorsiones
comunicacionales que se han hecho respecto de los efectos reales que el error metodológico
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 65 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
produjo en el alza de las tarifas, y las consecuencias de esto en la economía.
Primero, la doble contabilización del efecto inflacionario generó un sobreprecio teórico
acumulado de aproximadamente 115 millones de dólares, pero más del 95 por ciento de este
monto nunca fue pagado directamente por los consumidores, debido a un mecanismo de
diferimiento financiero que encapsuló los cobros en documentos financieros de pago futuro, en
virtud del congelamiento de tarifas. En consecuencia, solo un monto de 2 millones de dólares
impactó efectivamente en las cuentas de luz entre julio y septiembre de 2024, lo que será
compensado.
Segundo, el efecto del error metodológico es marginal en el alza de las facturas de luz y, por lo
tanto, es casi nula su incidencia en el índice de precios al consumidor. Y, consecuencialmente,
tuvo un insignificante efecto en la economía nacional.
En cuanto a los descargos del primer capítulo acusatorio, el exministro señala que se le imputa
una infracción al principio de probidad administrativa porque, según entienden los acusadores,
solo habría "firmado" el decreto 7T, que plasmó el error metodológico sin haber realizado una
revisión exhaustiva del contenido técnico elaborado por la Comisión Nacional de Energía.
Afirma el acusado que actuó dentro del marco regulado para el proceso tarifario y en virtud de
sus facultades legales. Agrega que, sin perjuicio de ello, aun creyendo los acusadores que su
actuar fue ilegal, cabe aclarar que no toda ilegalidad conlleva necesariamente a una falta de
probidad, ya que para que una ilegalidad tenga esa entidad deben concurrir dos elementos,
que no se encuentran presentes en este caso: uno, la conducta debe poder ser encuadrada en
alguna de las causales taxativamente establecidas en la Constitución, como lo son los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno, y la conducta debe implicar
interponer el interés particular por sobre el interés general.
En efecto, señala en su escrito que la dictación del decreto supremo N° 7T/2024 se hizo dentro
del marco regulado para un proceso de fijación tarifaria al que ya se había hecho referencia.
Pretender  que  el  ministro  de  Energía  controle  o  modifique  unilateralmente  los
pronunciamientos técnicos de un órgano descentralizado, conllevaría un doble atentado al
principio de legalidad.
Por un lado, desde el punto vista de la administración descentralizada, ejercer un control
jerárquico que le estaba vedado, al tratarse la Comisión Nacional de Energía de un órgano
descentralizado, sería inmiscuirse en un procedimiento administrativo sin tener las facultades
legales para aquello, lo que implicaría alterar el diseño institucional y violar el artículo 7° de la
Constitución Política de la República.
Sin perjuicio de la regulación clara y expresa de la ley, los acusadores pretenden hacer al
acusado responsable de acciones correspondientes a organismos descentralizados, a pesar de
que, en su calidad de ministro de Estado , la ejecución de tales actos no le correspondía, pues
la ley no le otorga al ministro de Energía las competencias, ni la dotación necesaria para
realizar el control de tales acciones.
En efecto, la relación que existe entre el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de
Energía no es de tipo jerárquica, lo que implica que el Ministerio no puede ejercer una potestad
de dirección respecto de las actuaciones de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 66 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las potestades que tiene el ministro de Energía respecto de la Comisión Nacional de Energía
son muy limitadas y regidas por ley, dado su carácter descentralizado.
Atendido el carácter estrictamente técnico de estas funciones, es lógico que la ley estructure a
la  Comisión  Nacional  de  Energía  como  un  organismo  orgánica  y  funcionalmente
descentralizado, para que ejerza sus atribuciones con una estructura propia adaptada para
responder a las complejidades del mercado energético y con la seguridad de que en el
cumplimiento de esta compleja misión no se verá afectado por los vaivenes políticos del
momento.
Concluye la defensa en este punto que el exministro, en este marco normativo, resulta claro
que las y los acusadores buscan imputar a su persona responsabilidades por actos de
organismos descentralizados que no le correspondían en su calidad de ministro.
Luego, señala en el escrito de contestación de la acusación que no acatar la autonomía técnica
implica la creación de instancias no previstas por el legislador.
La Comisión Nacional de Energía, como organismo público descentralizado de carácter técnico,
se erige, por un lado, como la contraparte técnica de las empresas que participan en el
proceso de elaboración del informe de fijación semestral de los precios de nudo y, por otro, en
quien sienta las bases para elaborar los precios y tarifas que el Ministerio de Energía formaliza
posteriormente en el respectivo decreto que fija el precio de nudo promedio.
El mecanismo establecido para la determinación de los precios de nudo promedio ha
considerado, al menos desde 1982, que la instancia para formular observaciones solo está
prevista para que las empresas de energía realicen sus reparos o manifiesten su acuerdo con
el contenido del Informe Técnico Preliminar que, antes de la emisión de cada decreto, debe
generar la Comisión Nacional de Energía.
Tampoco establece una instancia en función de la cual, a la luz del proceso de elaboración del
decreto  respectivo,  el  Ministerio  de  Energía  formule  observaciones  al  Informe  Técnico
Preliminar entregado por la Comisión, como sí ocurre para el caso de las empresas que
participan del proceso, lo que se entiende porque el diseño institucional no ha dotado al
ministro de Energía con el personal capacitado para cumplir dicho cometido de revisión.
Si el ministro de Energía modifica en el decreto tarifario los cálculos realizados por la Comisión
Nacional de Energía y el proceso de observaciones que legalmente se habilita a las empresas
energéticas, afectaría el proceso democrático de revisión que establece la ley. Por ende,
incurriría en una conducta contra legem, respecto de la cual tampoco tiene facultades, y
violaría los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República.
Consigna el acusado que esa afirmación ha sido refrendada por la propia Contraloría General
de la República que, en dictamen del año 1995, devolvió un decreto del Ministerio de Economía
que fijaba los precios de nudo para los suministros de electricidad, puesto que el precio base
de la potencia de punta informado en su decreto no correspondía a aquel señalado por la
Comisión Nacional de Energía en su informe técnico, reconociendo de manera directa la
deferencia que debe existir de parte del ministro encargado de firmar el respectivo decreto
tarifario hacia el nivel de experticia técnica de la Comisión.
Crear una oportunidad adicional para que el Ministerio realice determinados cambios al
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 67 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe técnico entregado por la propia Comisión Nacional de Energía, no solo atenta contra la
deferencia técnica que debe existir hacia un organismo técnico descentralizado, sino también
contra el propio principio de eficiencia, tantas veces citado en el libelo acusatorio.
El escrito hace presente que si cada semestre el Ministerio de Energía realizara una auditoría
de todos los informes técnicos emitidos por el órgano técnico descentralizado creado para
efectos de, entre otras labores, analizar y determinar los precios y tarifas relativos al mercado
eléctrico, se estaría erigiendo en una instancia de control no prevista por el legislador, que no
otorga posibilidad de oír a los actores del mercado eléctrico y que, en definitiva, implica
destinar recursos a una tarea encargada expresamente por el legislador a un órgano técnico
descentralizado.
El escrito también se hace cargo de las medidas adoptadas para mitigar el impacto causado.
Se señala que las medidas que comenzaron a gestarse bajo su mandato dan cuenta de que no
hubo una infracción al principio de probidad, sino que, por el contrario, una vez detectado el
problema se hicieron todos los esfuerzos para dar una solución factible a la ciudadanía,
respetando la normativa vigente.
Durante el primer semestre del año 2026, la fijación del precio de nudo promedio contendrá
una  contabilización  de  los  montos  sobrevalorizados,  a  propósito  de  la  inconsistencia
metodológica contenida en el decreto supremo N° 7T, de 2024, del Ministerio de Energía. En
concreto, los montos cobrados en exceso serán descontados de la tarifa de precio de nudo
promedio y dicha diferencia será traspasada a los clientes finales en el mismo período de pago,
lo cual materializa un trabajo previo serio e intenso que siempre tuvo a la vista entregar una
solución eficaz.
Aquella propuesta es el resultado del trabajo conjunto que se ha promovido con la anuencia de
las empresas generadoras, iniciado por el exministro señor Pardow y continuado por el actual
ministro señor Álvaro García. Incluso, el presidente de Conadecus , señor Hernán Calderón, se
refirió en términos positivos a las acciones que el exministro alcanzó a desplegar bajo su
gestión.
Luego, el acusado realiza un listado detallado de dichas acciones, llevadas a cabo desde el 4
de septiembre de 2025, fecha en que el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de
Energía le informó verbalmente de lo ocurrido.
Concluye esta parte del escrito de contestación señalando que no existió infracción alguna al
principio de probidad, pues su labor como exministro se desarrolló dentro de los márgenes que
la ley expresamente le impone, respetando el principio de legalidad, la autonomía técnica de la
Comisión Nacional de Energía y los procedimientos reglados para la fijación de la tarifa.
II. Sobre las imputaciones del segundo capítulo acusatorio
En primer término, la defensa del exministro señor Pardow reitera que las imputaciones
contenidas en este capítulo de la acusación constitucional son vagas, poco claras e imprecisas.
A modo de ejemplo, indica que en el libelo se hace referencia a expresiones como "Cobros en
exceso por la empresa de transmisión" y "Viaje oficial del exministro Pardow a la República
Popular China en marzo de 2025". Por el contrario, afirma que su conducta ha sido diligente y
se ha ajustado a la Constitución y las leyes, en el marco de las facultades que el ministro del
ramo dispone en el contexto normativo de la determinación de tarifas eléctricas.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 68 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En cuanto a las facultades que posee el ministro de Energía en la dictación del decreto que fija
el valor anual de las instalaciones de transmisión, el ministro hace presente que el
procedimiento de valorización de las instalaciones de transmisión se realiza a través de
estudios cuadrienales, que por su componente técnico se encuentra a cargo de la Comisión
Nacional de Energía, organismo que, tras un detallado procedimiento, debe remitir al Ministerio
de Energía el Informe Técnico Definitivo de Valorización de Instalaciones de Transmisión que
servirá de base para la dictación del decreto correspondiente. Añade que se trata de un
procedimiento extenso, complejo y profundamente técnico, pero con adecuada transparencia y
posibilidad de participación ciudadana.
Sobre la base de lo expuesto, indica el acusado que no tenía manera de adelantar el error en
que incurriría Transelec en la valorización de sus activos y que, aun sabiéndolo, la ley no le
proveía de las facultades necesarias para corregir el decreto tarifario, sin socavar el
procedimiento descrito ni atentar contra la autonomía de la Comisión Nacional de Energía.
Seguidamente, el señor Pardow se refiere a la primera imputación contenida en el segundo
capítulo, esto es, la diligencia empleada por el exministro en cobros indebidos a Transelec.
Al respecto, se consigna que, ante la contingencia vagamente informada por Transelec, en
coordinación  con  la  Comisión  Nacional  de  Energía,  este  último  organismo  solicitó  al
Coordinador Eléctrico Nacional que elaborara una auditoría que estudiase la incongruencia
levantada por la empresa, referida a una posible sobrevaloración de sus activos de inventario.
Esta solución, contemplada en el ordenamiento jurídico, fue respaldada por el profesor Rodrigo
Castillo en su intervención ante la Comisión Revisora de la acusación constitucional. De igual
manera, el académico confirmó que el marco legal del sistema de suministro eléctrico en Chile
no contempla una regla de autodenuncia de las empresas de transmisión eléctrica respecto del
cálculo que las empresas energéticas hacen sobre sus activos.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Solicito autorización de la Sala para que me reemplace en la testera el senador Moreira.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En definitiva, sostiene la defensa, la reacción institucional se ajustó plenamente a los
procedimientos legales previstos y, lejos de omitir alguna actuación, se activaron de manera
simultánea los mecanismos de fiscalización, auditoría y corrección previstos por la ley, con
pleno respeto al principio de juridicidad y al debido proceso
Agrega más adelante que el Coordinador Eléctrico Nacional puede realizar auditorías a los
inventarios presentados por las empresas de transmisión, con el fin de determinar la exactitud
de la información y los antecedentes presentados y, en caso de detectar inconsistencias, las
instalaciones respectivas serán excluidas íntegramente del siguiente proceso de tarificación.
Además, las sumas percibidas en exceso deben ser descontadas de las remuneraciones e
ingresos de las instalaciones de transmisión correspondientes.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 69 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo anterior, colige el acusado, en la elaboración de la auditoría deben primar los más altos
estándares  de  profesionalismo,  prolijidad  técnica  y  transparencia,  dadas  las  graves
consecuencias que pueden resultar de estos procesos; en consecuencia, no basta la sola
detección de una inconsistencia, sino que es necesaria, tanto para la empresa transmisora
como para los intereses generales del Estado y de los usuarios, una investigación específica,
profunda y acabada.
Relata el acusado que el 10 de octubre del año 2024, en el marco de una reunión solicitada por
Ley de Lobby, la empresa Transelec informó a la Comisión Nacional de Energía la detección de
inconsistencias en el inventario de instalaciones de transmisión.
En conocimiento de la contingencia, la Comisión solicitó al Coordinador Eléctrico Nacional, con
fecha 30 de octubre de ese año, elaborar una auditoría técnica de los inventarios de Transelec.
En respuesta a lo requerido, el Coordinador, con fecha 20 de diciembre de 2024, señaló los
aspectos que comprendería la auditoría, cuya realización sería encomendada a un consultor
licitado, estimando el mes de septiembre del año 2026 como fecha para la emisión del informe
final, dada la complejidad de la auditoría.
No obstante, precisa la contestación, la Comisión Nacional de Energía consideró que no era
posible esperar hasta fines del año 2026 para determinar la sobrestimación del inventario de
Transelec, pues ello implicaría que el descuento de las sumas percibidas en exceso se iniciaría
recién en el año 2027. La referida Comisión estimó que era necesario contar lo antes posible
con la información necesaria por parte de Transelec para emitir un nuevo informe técnico de
valorización que le permitiese al Ministerio dictar el acto administrativo que corrigiera la
valorización de la empresa.
Con fecha 30 de diciembre de 2024, Transelec informó a la Comisión que la entrega de la
información solicitada presentaba complejidades y, luego de sucesivas solicitudes de prórroga
para la entrega de la información, el 16 de mayo de 2025 cumplió con lo requerido.
A partir de todos estos antecedentes, el día 30 de julio de 2025 la Comisión ofició al
Coordinador  Eléctrico  Nacional  señalando  que,  de  los  antecedentes  recibidos,  solo  se
consideraría la información relativa a las instalaciones declaradas al alza en el marco del
Proceso de Valorización 2020-2023, con el objeto de corregir en el corto plazo los valores
contenidos en el decreto N° 7T, mitigando el impacto en la fijación de cargos únicos de
transmisión.
En el mismo sentido, se expresa que, de manera paralela a dicha auditoría y al proceso de
rectificación de la información aportada por Transelec, la Comisión solicitó al Coordinador
Eléctrico Nacional iniciar una segunda auditoría sobre la base de datos empleados en la
valorización de las instalaciones de sistemas de transmisión, correspondientes al período 2020-
2023, y de las bases que serían utilizadas para el mismo proceso en el período 2024-2027, con
relación a la totalidad de empresas transmisoras.
En el marco del recurso de reposición interpuesto por Transelec, al que se hizo mención
anteriormente, la defensa concluye que lo que se inició como una reunión solicitada por Ley de
Lobby, en la que se levantó información sobre las inconsistencias detectadas, devino en un
procedimiento en el cual la empresa antedicha asumió un ánimo litigioso al oponerse a los
pronunciamientos de la Comisión Nacional de Energía, e incluso adelantó el ejercicio de un
reclamo ante la Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 70 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De consiguiente, se sostiene que, más allá de la supuesta voluntad de Transelec de devolver
los valores a la ciudadanía, lo cierto es que dicha cifra no se había terminado de consensuar y
la compañía utilizaba un lenguaje evidentemente litigioso.
Acto seguido, el acusado señala que las supuestas infracciones constitucionales y legales que
se le imputan en este capítulo acusatorio develan un profundo desconocimiento del derecho
vigente y de las competencias que la ley atribuye a cada órgano en materia eléctrica.
Luego, la acusación ahonda sobre el reproche que se ha efectuado en cuanto a la oportunidad
de la comunicación y subraya que, ante la falta de información certera y sin tener claridad
sobre la magnitud del error, su difusión pública habría introducido alarma en la ciudadanía,
comprometiendo el interés nacional.
Asimismo, la intervención en el procedimiento técnico iniciado podría haberse observado por
parte de la empresa involucrada como la adopción de una posición parcial sobre la materia y
como un instrumento de hostigamiento para presionar en contra de sus intereses en la
correcta valoración de sus activos. Sostiene el acusado que la actitud adoptada en defensa de
los intereses del Estado constituyó una evaluación política, con la que se puede estar en
desacuerdo, pero en caso alguno amerita una acusación constitucional.
En último término, el acusado señor Pardow efectúa sus descargos frente a la imputación del
segundo capítulo de la acusación, referida al viaje oficial que realizó la exautoridad ministerial
a la República Popular China junto a los diputados señores Marco Antonio Sulantay, Cristóbal
Martínez,  Nelson  Venegas  y  Cristián  Tapia,  con  el  objeto  de  sostener  reuniones  con
representantes de actores clave del sector energético chino. Adelanta que en esta parte del
libelo no se advierten imputaciones concretas y las afirmaciones expresadas únicamente
constituyen conjeturas.
Detalla que el objetivo del viaje fue realizar una visita oficial del Ministerio de Energía de Chile
a la República Popular China para fomentar la cooperación bilateral en energía, especialmente
en las áreas de transmisión, almacenamiento e innovación energética.
En cuanto al orden administrativo, el acusado explica que el decreto N° 15, de 2025, del
Ministerio de Energía, autorizó su comisión de servicio en el extranjero y su publicidad se
concretó una vez que el acto administrativo fue tomado de razón por la Contraloría General de
la República, por lo que no resulta efectiva la afirmación que señala que se habría mantenido
en reserva hasta su renuncia.
El acusado expresa las siguientes conclusiones finales respecto del contenido del segundo
capítulo acusatorio:
-Su gestión como autoridad ministerial se ajustó debidamente a los márgenes normativos
constitucionales y legales ante la contingencia señalada en la acusación constitucional, sin
vulnerar normas y con estricto apego a los principios de probidad y de eficiencia y eficacia
administrativa.
-En cuanto a la supuesta falta de comunicación oportuna sobre la contingencia informada por
Transelec, sostiene que, sin perjuicio de que las decisiones de oportunidad y mérito que los
ministros de Estado adoptan en un régimen de gobierno presidencialista no son objeto de
control político-constitucional a través de una acusación constitucional, se trató de una
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 71 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
decisión política meditada y alineada a los intereses generales de la nación y la ciudadanía.
-La acusación constitucional cuestiona, con meras conjeturas y sin imputaciones claras, el viaje
realizado a la República Popular China, al que concurrieron miembros del Ministerio junto a
representantes de la honorable Cámara de Diputados.
En virtud de los planteamientos expuestos, el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo solicita rechazar en todas sus partes la acusación constitucional interpuesta en su
contra.
E) Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputados encargada de
estudiar la procedencia de la acusación celebró ocho sesiones en total, cuatro en el período
anterior a la contestación de la acusación y cuatro una vez contestada. La última de ellas fue el
18 de noviembre de 2025, con el objeto de pronunciarse sobre el libelo acusatorio, oportunidad
en la cual, por 3 votos a favor y 1 en contra, la Comisión aprobó la procedencia de la acusación
constitucional. Votaron a favor los honorables diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz,
Mauro González Villarroel y Jaime Mulet Martínez, y votó en contra la honorable diputada
señora Ericka Ñanco Vásquez.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 19 de noviembre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida, con 80 votos por la afirmativa, 39 por la
negativa y 16 abstenciones.
Lo anterior fue comunicado por la honorable Cámara de Diputados al Senado, así como la
designación de los honorables diputados señores Jaime Mulet Martínez y Sergio Bobadilla
Muñoz y de la honorable diputada señora Carla Morales Maldonado para formalizar y proseguir
la acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de la dispuesto en el artículo 53, N° 1), de
la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver como
jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de
poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de
las señoras senadoras y los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 51 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 196 del Reglamento del Senado, cada
capítulo de la acusación debe votarse separadamente.
Es todo, señor Presidente.
El señor BOBADILLA (diputado acusador).-
Gracias, señor Presidente.
Honorable Senado, mi intervención va a estar orientada al segundo capítulo acusatorio: por haber
mantenido en reserva durante un año el error reportado por la empresa Transelec .
Señor Presidente , como si no hubiera sido suficiente el error en el decreto tarifario, seis días
después de que estallara este escándalo, el actual ministro de Energía comunicó que existía un
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 72 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
segundo error en la tarifa de la empresa Transelec , y que esto habría derivado en un sobrecobro
por casi 100 millones de dólares.
Este desajuste fue reportado por la compañía en octubre del 2024.
En general, la pregunta que surge al momento de ponderar los hechos de este capítulo es ¿hubo o
no transgresión a las normas de probidad, eficiencia, eficacia y transparencia? Y, a priori, podemos
decir, sin duda, que sí, ya que hacer caso omiso y ocultar información sensible a millones de
chilenos respecto de un tema tan delicado como el alza indebida de las cuentas de la luz afectaron
gravemente el interés general.
La responsabilidad constitucional del exministro deriva de una infracción a la norma contenida en
el artículo 8° de la Carta Fundamental, en relación con los artículos 52, 53 y 62, N° 8, de la ley N°
18.575, así como en los artículos 1; 2; 4, literal d), y 5, todos del ya mencionado decreto ley N°
2.224.
Recordemos que el deber de probidad, consagrado en el artículo 8° de la Constitución, en lo que
interesa, exige a quienes ejercen funciones públicas dar preeminencia al interés general por sobre
el interés particular.
A su vez, el interés general "exige el empleo de medios idóneos de diagnóstico, decisión y control
para concretar, dentro del orden jurídico, una gestión eficiente y eficaz", como dispone el artículo
53 de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado.
Por su parte, el artículo 62, número 8, de la misma ley menciona expresamente, entre las
conductas contrarias al principio de probidad, "Contravenir los deberes de eficiencia, eficacia y
legalidad que rigen el desempeño de los cargos públicos, con grave entorpecimiento del servicio o
del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la Administración".
En general, se establece un incumplimiento del deber de probidad en su dimensión de eficacia y
eficiencia, como también el deber sustantivo de transparencia que rige el ejercicio de funciones
públicas.
La defensa ha dicho que el exministro, una vez que se enteró del error, hizo que las instituciones
competentes funcionaran. Pero esa respuesta no es suficiente para la autoridad que está a cargo
de velar por el buen funcionamiento del rubro, con la debida celeridad que se desprende de los
principios de eficacia y eficiencia en el cumplimiento de su mandato legal.
Sabemos que la Comisión Nacional de Energía instruyó una auditoría; sabemos lo que hizo el
Coordinador Eléctrico; sabemos que la licitación fue desierta. Pero aquí nos preguntamos: ¿qué
hizo el ministro Pardow ? La respuesta es: nada, ¡absolutamente nada! Ni siquiera informó este
error a la ciudadanía, ni cuando se enteró de los hechos, ni después de un año. ¿Acaso en un año
no pudo informarse en profundidad sobre lo que estaba ocurriendo, considerando que, según las
alegaciones, no difundió inmediatamente al público la situación porque en esa circunstancia
habría causado "alarma pública"?
El deber de probidad conlleva un deber sustantivo de transparencia ante los ciudadanos, sobre
todo cuando se trata de errores que afectan el interés general. Decir que el error le fue reportado
hace un año y que este se mantuvo en reserva para no generar "alarma pública" es un insulto
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 73 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para los chilenos. Es evidente que la ciudadanía tenía derecho a saber de este error, porque no era
el bolsillo de las empresas o el del Estado el que se estaba viendo afectado, sino el bolsillo de
millones de chilenos.
La defensa también ha manifestado que la situación era un asunto "de interés nacional". Este es
un punto clave que me llevó a decidir con más fuerza que la acusación sí tiene mérito jurídico.
¿Estiman posible, honorables senadores, que un ministro sectorial, no político, decida por sí y ante
sí no informar de la reunión con Transelec, ni de lo conversado en ella y haber declarado el asunto
"de interés nacional" sin consultar a ninguna otra autoridad, específicamente al Presidente de la
República ? Los ministros de Hacienda , de Economía o de Relaciones Exteriores no fueron
consultados. Simplemente el exministro se atribuyó una facultad que no tenía.
Resulta inverosímil que una causa de interés nacional, como la calificó el exministro Pardow , no
haya sido informada a dichas autoridades, porque, de ser efectivo, habría tomado una decisión de
Estado en forma unilateral, asumiendo -reitero- atribuciones que la ley no le confiere.
El interés nacional no es simplemente una declaración. Entonces, lo que vemos en los hechos ¿es
que finalmente el interés nacional, en este caso, se transformó en el interés político del señor
Pardow o del exministro en coordinación con el Gobierno?
Es evidente que aquí el interés general no fue prioridad y que aparentemente hubo una maniobra
de reserva para ¡ocultar! la inoperancia de las autoridades y así resguardar la imagen de este
Gobierno.
Aquí no estamos hablando de la publicidad del procedimiento que se activó en relación con los
errores de Transelec, como la auditoría ordenada por la Comisión Nacional de Energía. Estamos
hablando del deber del exministro de rendir cuentas sobre sus actos ante la ciudadanía con la
debida transparencia, asumiendo las responsabilidades de su gestión en el marco del sistema
democrático que caracteriza a nuestro país, sobre todo cuando hubo un perjuicio directo para
millones de chilenos.
A modo de conclusión, señor Presidente, en un intento de defender lo indefendible y de justificar lo
injustificable, la defensa ha dicho que la acusación se basa en hechos falsos.
No obstante, honorable Senado, es claro que durante la tramitación se ha logrado acreditar que la
máxima autoridad del rubro actuó como mero observador, manteniendo reserva de un error grave
durante un año, bajo la excusa de que no podía hacer nada más porque, supuestamente, lo que le
correspondía hacer era que las instituciones solo funcionaran.
Honorables senadores, según lo que hemos escuchado hasta ahora por parte de la defensa, el
exministro no transparentó el error reportado por Transelec para no causar alarma pública.
¿Ustedes podrán rechazar la acusación con ese fundamento?
Un argumento tan simplista y pueril como aquel es un verdadero insulto para la sociedad chilena y
para sus electores, quienes exigirán explicaciones cuando se enteren de que esa fue la razón de
un eventual rechazo a esta acusación.
Señores senadores, la omisión negligente del exministro ya no causó alarma pública, sino que
provocó rabia, indignación y mayor desconfianza en las instituciones, en medio de una creciente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 74 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desligitimidad que, por cierto, atraviesa la política en estos últimos años.
El concepto de "alarma pública" a la población es lo más cercano a la superioridad moral de otro
exministro del Frente Amplio, el señor Giorgio Jackson , que en forma peyorativa insultaba a la
clase política que no formaba parte de su conglomerado. Y ahora, de un modo similar, la historia
se repite con el caso del exministro Pardow , quien ha insultado el intelecto de los chilenos, ya que
de su argumento se infiere que la ciudadanía no habría entendido lo que estaba ocurriendo, o peor
aún, que no estaba preparada para enterarse de una situación como la que estamos describiendo.
Digamos las cosas como son: ¡no se transparentó este escándalo para no bajar más aún los
índices de aprobación de este Gobierno!
Honorables senadores, el exministro, aquí presente, debiendo velar por el buen funcionamiento
del sector energía, no hizo nada; fue un mero observador frente a errores graves que afectaron el
bolsillo de millones de chilenos.
No basta con decir que se devolverán los montos cobrados en exceso por el daño ya hecho, a
causa de la inacción de quien, debiendo y pudiendo actuar en defensa y resguardando a la
ciudadanía, no hizo absolutamente nada.
Señores senadores, aquí hay dos escenarios. Por un lado, la inoperancia, la falta de eficiencia y de
transparencia del exministro Pardow; y, por otro, los millones de chilenos que vieron sus recursos
perjudicados por una inacción de este exministro.
Señores senadores, rechazar esta acusación sería favorecer la impunidad de quien tiene el deber
de proteger el interés general en un ámbito tan importante del quehacer nacional como es el
sector de energía.
¿Qué hizo esta máxima autoridad? Repito: ¡absolutamente nada!
Señores senadores, la decisión es suya.
He dicho, señor Presidente.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, diputado Bobadilla .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EXMINISTRO DE ENERGÍA SEÑOR
DIEGO PARDOW LORENZO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 75 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Como se indicó, se encuentran en la sala el exministro de Energía Diego Pardow Lorenzo, y su
defensa, el abogado Francisco Javier Cox y la abogada Ignacia Hidalgo.
También está presente el honorable diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
Hago presente que el honorable diputado Sergio Mulet Martínez comunicó, a través de la
Secretaría General, su imposibilidad de asistir por razones médicas, derivadas de un accidente
que tuvo el día de ayer de orden doméstico.
Sus señorías, corresponde conocer de la acusación constitucional que se ha entablado, a la
cual ha dado curso la honorable Cámara de Diputadas y Diputados en contra del exministro de
Energía Diego Pardow Lorenzo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.682-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
De acuerdo con el artículo 192 del Reglamento del Senado, se procede a efectuar la relación
de la acusación constitucional entablada en contra del exministro de Energía señor Diego
Pardow.
A) ANTECEDENTES
En sesión de la honorable Cámara de Diputados, de fecha 27 de octubre de 2025, se dio
cuenta de la acusación constitucional presentada por once honorables señoras diputadas y
señores diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir, en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de
los parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputados
para que informara si era procedente o no tal acusación. La elección recayó en las honorables
diputadas señoras Carmen Hertz Cádiz y Ericka Ñanco Vásquez, y en los honorables diputados
señores Sergio Bobadilla Muñoz, Mauro González Villarroel y Jaime Mulet Martínez.
Con fecha 28 de octubre del presente año, la Comisión fue convocada por el señor Presidente
de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados para que se constituyera y eligiera a su
presidente , nombramiento que, por asentimiento unánime de sus integrantes, recayó en el
honorable diputado señor Jaime Mulet Martínez.
En cumplimiento de lo preceptuado por el artículo 39 de la ley N° 18.918, con fecha 29 de
octubre de 2025 se procedió a notificar de la acusación al exministro de Energía señor Diego
Pardow Lorenzo, entregándose personalmente copia íntegra del libelo acusatorio, contenido en
el oficio N° 20.859, de la Secretaria General de la honorable Cámara de Diputados.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra b) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, esto es, "infringir la Constitución o las leyes".
C) ACUSACIÓN
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 76 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
dirige en contra del señor Diego Gonzalo Pardow Lorenzo, exministro de Energía , por haber
incurrido, según los diputados firmantes, en la causal "infringir la Constitución o las leyes",
contemplada en el artículo 52, número 2), letra b), de la Constitución, y en las normas
pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Los diputados acusadores solicitan a la Cámara de Diputadas y Diputados declarar que ha
lugar a la acusación constitucional, para que sea conocida por el Senado, conforme lo dispone
el artículo 53 de la Constitución Política de la República.
Antes de presentar cada uno de los capítulos acusatorios, el texto desarrolla el marco jurídico
de la acusación, su naturaleza y los principios que la rigen.
El libelo señala que la acusación constitucional es la herramienta más intensa del control
político que la Cámara ejerce sobre el Gobierno. Aunque el órgano que la promueve y juzga es
político, su ejercicio se rige por las causales jurídicas expresamente establecidas en la Carta
Fundamental. Estas causales, de derecho estricto, impiden que la acusación sea una mera
pérdida de confianza. Los diputados firmantes sostienen que la responsabilidad constitucional
que se persigue con el ejercicio de la acusación constitucional tiene un contenido jurídico y
político.
Se destaca que este mecanismo es una herramienta excepcional y de ultima ratio. En efecto,
las consecuencias para el acusado son de tal entidad y la distorsión al régimen presidencial tan
evidente que la acusación se concibe como un instrumento de utilización excepcional frente a
conductas graves que no puedan corregirse por medios menos gravosos.
Precisan los acusadores que no es necesario agotar otros mecanismos de fiscalización y que la
acusación debe guardar proporcionalidad con la magnitud del ilícito constitucional.
Los diputados firmantes señalan que en el libelo se presentan antecedentes de la conducta del
señor Pardow Lorenzo que, a su juicio, son de tal gravedad que ameritan el ejercicio de la
acusación constitucional, particularmente por su actuar en la fijación de precios eléctricos y en
la administración del Ministerio de Energía.
El texto consigna que los ministros de Estado son colaboradores directos del Presidente y
responsables políticamente ante él. Sin embargo, también están sujetos a una responsabilidad
constitucional, por las causales establecidas en el artículo 52, número 2), letra b), de la
Constitución Política de la República. En el caso objeto de este libelo, lo que se imputa al
exministro señor Pardow es "infringir la Constitución o las leyes", lo que se traduce en la
inobservancia de la norma, ya sea por su total incumplimiento, por un incumplimiento
imperfecto o tardío, o derechamente por incurrir en una conducta contraria al mandato
normativo.
Precisan los acusadores que el exministro de Energía estaba obligado a actuar conforme al
principio de juridicidad y a lo prescrito en la Constitución Política de la República, pero,
además, conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado y en el estatuto orgánico que regula sus funciones y atribuciones,
que se encuentra contenido en el decreto ley N° 2.224, del Ministerio de Minería, de 1978.
PRIMER CAPÍTULO ACUSATORIO: El señor Diego Pardow Lorenzo, exministro de Energía ,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 77 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
infringió lo previsto en el artículo 8° de la Constitución Política de la República en relación con
los artículos 53 y 62, N° 8, de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado, al incumplir las exigencias de eficiencia y eficacia que emanan
del principio de probidad administrativa con ocasión de la fijación de los precios del sistema
eléctrico nacional vigentes desde el 1 de enero de 2024 y de la emisión de documentos de
pago erróneamente calculados.
El libelo relata que el señor Diego Pardow asumió como ministro de Energía el 6 de septiembre
de 2022, cargo en el que le correspondían, en primer término, las atribuciones y funciones
establecidas en el decreto ley N° 2.224, del Ministerio de Minería, de 1978, junto con una serie
de otras legislaciones del ámbito energético y propias de la cartera ministerial que dirigió.
En el desempeño de su cargo le correspondió intervenir en el establecimiento de tarifas del
servicio público de electricidad, entre otras varias funciones.
La fijación de tarifas busca asegurar eficiencia y competitividad en el mercado en beneficio de
los usuarios, las que no ocurren per se, pues se trata, en gran medida, de un monopolio
natural. De allí que el carácter crítico que adquieren actuaciones como la fijación de tarifas y su
resultado afecta potencialmente a todas las personas del país.
Los acusadores explican que los clientes eléctricos se dividen en "regulados", que son los
usuarios de menor consumo individual, quienes, en función de su consumo eléctrico particular,
no pueden elegir su proveedor y pagan un precio cuya tarificación se encuentra prevista en la
Ley General de Servicios Eléctricos; y "no regulados" o "libres", que, dado su nivel de consumo,
negocian con proveedores.
La función del Ministerio es clave en la definición del precio para los clientes regulados, pues se
le encomienda fijar, mediante un decreto ministerial, el componente principal del precio final
que pagan los hogares y familias por el bien o servicio de electricidad, a saber, el precio nudo
promedio.
Como antecedente, se debe tener en vista que el precio final que pagan los consumidores de
electricidad -esto es, personas, hogares y familias del país, junto con el pequeño comercio y
pequeñas unidades productivas o similares- tiene los siguientes componentes: la electricidad
efectivamente consumida, los costos por transmisión, los costos por distribución y los costos
que implica el servicio público con entidades administrativas que intervienen y regulan tanto la
tarificación como el normal funcionamiento de los sistemas de generación, transmisión y
distribución al cliente final.
Tras el congelamiento de tarifas entre los años 2019 y 2024, producto del estallido social y la
pandemia, se introdujeron mecanismos de deuda y normalización tarifaria.
El primer componente, esto es, la electricidad efectivamente consumida, que representa el
porcentaje principal del pago final que enteran mes a mes los consumidores (cerca de un 70
por ciento), se fija con la intervención del Ministerio de Energía mediante la expedición de un
decreto tarifario que, de conformidad con lo previsto en el artículo 158 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, fija los denominados "precios de nudo promedio".
Justamente por errores dentro del proceso de regulación de precios y de normalización tarifaria
es que se generaron perjuicios actuales y futuros para los consumidores, como se reseña en la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 78 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acusación por los acusadores.
Montos pagados en exceso por los consumidores desde 2024 hasta la fecha.
Respecto de los pagos en exceso desde el año 2024, el libelo indica que el decreto N° 7, de 28
de junio de 2024, dictado por el entonces ministro señor Pardow, fijó erróneamente el precio
nudo promedio.
Los diputados acusadores explican que la expedición de este decreto tarifario es un
procedimiento reglado, que supone la elaboración de un informe técnico preliminar por parte
de la Comisión Nacional de Energía, órgano administrativo que también interviene en el
proceso. Se realizó luego la publicación de ese informe para su revisión, objeción y eventuales
enmiendas, así como la posterior aprobación del mismo, en concordancia con la elaboración y
expedición del respectivo decreto tarifario, firmado por el ministro de Energía .
La Comisión Nacional de Energía, con motivo de la realización del informe técnico preliminar
para expedir el decreto tarifario correspondiente al año 2026, constató un gravísimo error de
cálculo del valor otorgado al precio de nudo promedio que rige desde enero de 2024 y que fue
plasmado en el referido decreto N° 7, cuyo contenido central es la fijación del precio de nudo
promedio, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 158 de la Ley General de Servicios
Eléctricos.
El error provino de una metodología que duplicó el efecto inflacionario en el cálculo del
reajuste para fijar el precio de nudo promedio, al considerar simultáneamente la variación del
índice de precios al consumidor y la tasa de interés corriente para operaciones no reajustables
en moneda nacional, que ya incluye una componente inflacionaria. Esto elevó indebidamente
los precios y generó sobrecostos a los consumidores, pues provocó que el precio de nudo
promedio fuera inexacto y con una doble estimación de la inflación, todo ello en perjuicio de
los usuarios.
Conforme al informe técnico preliminar de la Comisión Nacional de Energía para la expedición
del decreto de tarifario que regirá el 2026, esta inconsistencia metodológica ocasionó
diferencias  de  facturación  en  perjuicio  de  los  consumidores,  que  ascenderían  a
$112.323.352.620.
Al hacerse público lo ocurrido, el exministro señor Pardow atribuyó el problema a un método
utilizado desde el año 2017, desde la Administración de la entonces Presidenta señora
Bachelet, intentando desligarse de la responsabilidad. En este punto los acusadores recuerdan
que el proceso de fijación tarifaria de 2024 no tuvo precedentes, pues se desarrolló en un
contexto  de  alta  sensibilidad  ciudadana:  ese  año  comenzaron  a  aplicarse  incrementos
inéditamente abruptos en las tarifas eléctricas de los hogares, que habían permanecido
congeladas desde el año 2019.
Asimismo, si bien el error de cálculo del año 2024 habría tenido como antecedente un informe
técnico preliminar que se realizó precisamente como insumo para el denominado "decreto 7T",
fue el Ministerio de Energía, y el ministro señor Pardow en específico, quien precisamente
refrendó el acto administrativo tarifario que fijó el precio en cuestión, sin verificar la idoneidad
técnica del informe de la Comisión Nacional de Energía, que no era vinculante. El libelo afirma
que tal omisión refleja falta de diligencia y un incumplimiento del deber de eficiencia y eficacia
exigido por la probidad administrativa.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 79 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, el aumento de las tarifas tuvo impacto inflacionario, elevando el costo de vida y
afectando a la unidad de fomento, que se ajusta según el índice de precios al consumidor. Por
ello, los perjuicios no solo se limitaron a los pagos excesivos, sino también al encarecimiento
general de bienes y servicios. De allí que el perjuicio efectivo del error de cálculo en que
incurrió el exministro al expedir el decreto tarifario no haya podido ser conmensurado aún de
manera fidedigna.
La acusación sostiene que el señor Pardow incumplió el deber de dirección del Ministerio al no
ejercer control sobre la elaboración de los informes técnicos ni garantizar la corrección del
cálculo.  Asimismo,  se  menciona  un  oficio  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles a la Comisión para el Mercado Financiero en que requería una reunión cuyo
objetivo sería "aclarar la tasa de interés" que estaba siendo aplicada a la reliquidación de un
decreto tarifario anterior, lo que podría coincidir con el conocimiento que hipotéticamente pudo
haber tenido el entonces ministro de Energía del grave error de cálculo que recayó sobre el
decreto 7T.
Potencial perjuicio a futuro de los consumidores por compromiso de pagos en exceso desde el
2028 y hasta el 2035
Las diputadas y los diputados acusadores afirman que la desprolijidad en los cálculos, además,
generó un cobro en exceso, futuro y cierto, para los consumidores, que empezaría a cobrarse
en el año 2028 y hasta el año 2035. Esto se vincula a la ley N° 21.667, conocida como "Ley PEC
3", que estableció mecanismos para pagar la deuda acumulada con las empresas eléctricas
durante el congelamiento tarifario.
Con respecto a la deuda acumulada, la Ley PEC 3 dispuso en sus artículos primero transitorio y
segundo transitorio un procedimiento para emitir "documentos de pago" en favor de los
suministradores, cuyos montos debían calcularse tomando como base el mencionado decreto
tarifario de precios de nudo promedio. Dado que dicho decreto tenía precios negligentemente
sobreestimados, a su vez los documentos de pago se emitieron por montos superiores a los
que hubieran correspondido. Lo grave es que dichos documentos ya habían sido emitidos en
favor de las suministradoras por la Tesorería General de la República, comprometiendo al Fisco
respecto de montos calculados erróneamente en exceso, deuda que se pagará por los
consumidores desde el 1 de enero de 2028, debiendo extinguirse esta deuda a más tardar el
31 de diciembre de 2035.
Es decir, el error del decreto tarifario dictado por el exministro señor Pardow generó deudas en
exceso que, sin mediar cambios, condenarán a los chilenos a pagar montos artificialmente
aumentados hasta el año 2035.
Los montos de estos documentos de pago que, como se señaló, se calcularon usando precios
fijados en el decreto errado ya habrían sido factorizados por bancos, por lo que revertirlos
resultaría complejo y podría afectar la confianza financiera.
El texto concluye que esta situación constituye una vulneración grave al principio de probidad
administrativa, en su dimensión de eficiencia y eficacia, al haberse actuado con negligencia en
una función pública esencial y con consecuencias prolongadas para la ciudadanía.
El Derecho
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 80 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entre los fundamentos de derecho, se explica que la probidad pública, consagrada en el
artículo 8° del Texto Fundamental, exige un cumplimiento estricto en todas las actuaciones de
los funcionarios. El Tribunal Constitucional ha sostenido que no existen excepciones a este
deber. La probidad implica un ejercicio honesto, eficiente y servicial del poder público
orientado al bien común.
En materia de órganos y funcionarios de la Administración, corresponde hacer mención a la
probidad administrativa. Así, la probidad se traduce en una obligación jurídica de eficiencia y
eficacia, cuya omisión puede constituir una infracción constitucional.
La doctrina nacional ha interpretado que el principio de probidad administrativa no se reduce
simplemente a la mera honestidad o a la ausencia de corrupción, sino más bien se refiere a un
deber que vincula a todos los órganos del Estado y, en especial, a aquellos que ejercen
funciones públicas, irradiando su eficacia a todas sus actuaciones. Esto se relaciona con el
principio general de servicialidad del Estado, consagrado en el artículo 1° de la Constitución
Política de la República y en el artículo 3° de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado.
El libelo sostiene que los hechos protagonizados por el entonces ministro señor Pardow
transgreden la probidad administrativa, consagrada en el artículo 8° de la Constitución Política
de la República, al importar un incumplimiento injustificable de las exigencias de eficiencia y
eficacia que, concordantes con el referido principio, son previstas en los artículos 53 y 62,
numeral 8, de la citada Ley Orgánica Constitucional.
A mayor abundamiento, el inciso primero del artículo 5° de la Ley Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado expresa que las autoridades y funcionarios
deberán velar por la eficiente e idónea administración de los medios públicos y por el debido
cumplimiento de la función pública. El referido cuerpo legal desarrolla la probidad en el título
III, estableciendo que las autoridades deben velar por la administración eficiente de los medios
públicos.
Sus artículos 53 y 62, N° 8, tipifican como falta a la probidad el incumplimiento grave de los
deberes de eficiencia y eficacia que afecten el servicio o los derechos de los ciudadanos.
El artículo 53 consagra explícitamente que el resguardo del interés general por parte de las
autoridades requiere o exige del empleo de medios idóneos de diagnóstico, decisión y control
para concretar, dentro del orden jurídico, una gestión eficiente y eficaz para los ciudadanos.
El numeral 8 del artículo 62 del mismo texto legal, en tanto, profundiza en esta obligación
precisando  que  la  contravención  de  los  deberes  de  eficiencia  y  eficacia  con  grave
entorpecimiento del servicio o del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la Administración
configuraría una infracción al principio de probidad administrativa. Según la doctrina citada, la
eficiencia se refiere al uso racional de los recursos públicos, mientras que la eficacia apunta al
logro de los fines del servicio. Ambas son componentes inseparables de la probidad.
No se trata de cualquier infracción -resaltan los acusadores-, sino de aquella de especial
entidad, que se tipifica en el artículo 62 de la ley N° 18.575 y que se ha entendido como
merecedora de la sanción más drástica en sede administrativa, esto es, la destitución del
empleo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 81 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Contraloría General de la República y el Tribunal Constitucional han señalado que estas no
son simples orientaciones, sino deberes legales concretos de obligatorio cumplimiento. Por
tanto, el exministro, en su calidad de autoridad ejecutiva, debía garantizar que los procesos
bajo su cargo se ejecutaran con diligencia y precisión.
La acusación considera que el exministro incumplió estos deberes al firmar un decreto con
errores metodológicamente graves, sin ejercer el control que le correspondía, lo que implica
que no constató a través de los medios materiales y técnicos de que disponía la idoneidad del
informe técnico preliminar de la Comisión Nacional de Energía. El citado informe tiene carácter
consultivo y no vinculante, toda vez que quien confecciona y expide el decreto es el Ministerio.
Si, por el contrario, el sistema eléctrico se bastara con el estudio que consultivamente realiza
la Comisión Nacional de Energía, lo coherente habría sido que el legislador entregase a esta
entidad el acto de fijación de las tarifas, pero el acto recae en la autoridad del ministro , lo que
no puede sino tener consecuencias en materia de responsabilidad.
Ello, a su vez, comprometió el pago de deudas en exceso que se empezarán a pagar en el año
2028. Tal omisión en el control vulneró los principios de eficiencia y eficacia y, por ende, la
probidad administrativa. Los efectos negativos, esto es, sobrecostos a los hogares, impacto
inflacionario y compromisos financieros futuros, son considerados consecuencias directas de su
falta de diligencia.
Las diputadas y los diputados acusadores esgrimen que, establecido que las faltas que se
imputan al señor Pardow están legal, típica y taxativamente definidas en la ley -sobre lo que no
surgen dudas-, un último criterio necesario es la ponderación de su proporcionalidad para
sostener la necesidad de exigir responsabilidad constitucional de ultima ratio.
Los acusadores plantean que ello también se verifica en este caso, puesto que se trata de una
afectación multimillonaria al patrimonio de los chilenos, hogares, familias y pequeñas unidades
productivas, junto con un efecto de encarecimiento general de la vida que ni siquiera podrá ser
fehacientemente  cuantificado.  Más  aún,  el  pago  de  deudas  erróneamente  calculadas
comprometió pagos de los chilenos hasta el año 2035.
En las conclusiones del primer capítulo se reafirma que la probidad administrativa comprende
la obligación de actuar con eficiencia y eficacia. Estas obligaciones emanan tanto de la
Constitución como de la ley N° 18.575, y su incumplimiento por parte del exministro constituye
una infracción grave. La expedición del decreto N° 7, basado en una metodología errónea,
generó sobreprecios en perjuicio de los consumidores y efectos económicos amplificados. Se
reitera que los errores comprometieron deudas que los ciudadanos deberán pagar hasta el año
2035, prolongando así el perjuicio.
Los acusadores sostienen que la negligencia del señor Pardow, al refrendar un informe técnico
no vinculante y sin revisión suficiente, quebrantó su deber de diligencia. Las consecuencias,
esto es, pagos excesivos, inflación y encarecimiento de la vida, cumplen el estándar de
gravedad que exige la acusación constitucional. Por tanto, se concluye que la actuación del
exministro infringió la Constitución y la ley, y amerita la sanción constitucional prevista en el
artículo 53 de la Carta Fundamental.
SEGUNDO CAPÍTULO ACUSATORIO: Se señala que el señor Diego Pardow Lorenzo, exministro
de Energía , infringió lo previsto en el artículo 8° de la Constitución Política de la República y en
los artículos 52, 53 y 62, N° 8, de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 82 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Administración del Estado, y los artículos 1, 2, 4, literal d), y 5 del decreto ley N° 2.224, de
1978, que crea el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía, con ocasión del
error en el cálculo de tarifas por una empresa de transmisión comunicado al Ministerio de
Energía a fines del 2024.
Esta infracción se habría producido por su falta de acción frente al error en el cálculo de tarifas
realizado por una empresa de transmisión eléctrica, Transelec, error que el Ministerio conocía
desde fines de 2024.
Según el libelo, seis días después de conocerse públicamente el error en los ajustes tarifarios
del decreto 2024, el biministro de Economía y de Energía, señor Álvaro García, transparentó
que las tarifas actuales también tendrían otro componente erróneo que las afectaría al alza,
producto de un sobrecobro por cerca de 100 millones de dólares en las tarifas cobradas por la
empresa Transelec. El error se habría producido, según el biministro, por una sobrevaloración
que realizó la empresa sobre su propio capital, lo que hizo que calcularan precios más altos
para cobrar.
Aunque podría parecer una detección reciente del Gobierno, se reveló que la empresa había
informado voluntariamente esta inconsistencia al Ministerio de Energía, a la Comisión Nacional
de Energía y al Coordinador Eléctrico Nacional a fines del año 2024, ofreciendo cooperación
para corregir la situación
Las diputadas y los diputados firmantes sostienen que, pese a esta autodenuncia, el exministro
señor Pardow no adoptó medidas efectivas ni transparentó el hecho. La Comisión Nacional de
Energía confirmó que tuvo conocimiento de la situación en octubre del año 2024 y que solicitó
al Coordinador Eléctrico Nacional la realización de una auditoría el día 30 de ese mes. Sin
embargo, la licitación de dicha auditoría fue declarada desierta y no se volvió a realizar. La
acusación  señala  que  esto  demuestra  falta  de  conducción  política  y  de  coordinación
ministerial, dado que el Ministerio de Energía es el encargado de la relación del Ejecutivo con
los órganos del sector. Durante este período, los consumidores continuaron pagando tarifas
infladas.
El caso comenzó a resolverse solo tras la renuncia del señor Diego Pardow, cuando el
Gobierno, ante la presión pública, anunció un acuerdo con Transelec para devolver un monto
estimado en 135 millones de dólares a los usuarios a partir de enero del 2026. En paralelo, se
realizará una auditoría para corroborar si el monto de devolución es suficiente o si se requerirá
devolver más recursos. El libelo enfatiza que, durante la gestión del exministro, no se
promovieron soluciones ni se actuó con diligencia frente a una irregularidad conocida.
Se agrega, además, el antecedente del viaje oficial del entonces ministro señor Pardow a la
República Popular de Chile, realizado entre el 31 de marzo y el 4 de abril de 2025. En ese viaje,
del cual los acusadores mencionan que existen escasos antecedentes, el señor Pardow visitó la
empresa china Southern Power Grid, que posee el 28 por ciento de Transelec.
El libelo pone de relieve que el decreto supremo que autorizó el viaje fue emitido más de un
mes después, el 9 de mayo de 2025, y publicado recién en el Diario Oficial el 20 de octubre del
mismo año, es decir, días después de que el entonces ministro ya había renunciado y justo el
día en que el Ejecutivo hizo público el error tarifario comunicado por Transelec un año antes.
Agrega que, aunque la agenda oficial menciona "reuniones con agentes gubernamentales y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 83 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
otras empresas clave", y se detallan visitas a empresas como Huawei, Green Electric, omite la
visita a la empresa china Southern Power Grid, pese a que el propio sitio web del Ministerio de
Energía había informado de esa reunión. Vale decir, el acto administrativo que reguló
formalmente el viaje a China prescinde de datos que sí fueron informados con anterioridad en
el portal web institucional. Esta incongruencia, según los acusadores, plantea dudas sobre la
transparencia  del  exministro,  dado  que  habría  tenido  conocimiento  previo  de  las
irregularidades  de  Transelec.
El derecho
En este punto, los diputados acusadores tienen por reiterados los fundamentos de derecho
esgrimidos previamente, especialmente con respecto a la probidad administrativa y los
deberes de eficiencia y eficacia que deben ordenar la función pública a partir del artículo 8° de
la Constitución Política, en relación con los artículos 52, 53 y 62, N° 8, de la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y se declara que los hechos
descritos vulneran el principio de probidad administrativa, particularmente en su dimensión de
eficiencia y eficacia, y, adicionalmente en este capítulo, de transparencia.
La acusación recuerda que, conforme a la jurisprudencia de la Contraloría, si la Administración
detecta un error en un acto administrativo vigente, tiene la obligación de corregirlo. El libelo
cita el dictamen N° 26394/11, de la Contraloría General de la República, que resolvió una
situación similar el año 2009, respecto de errores tarifarios en un decreto del Ministerio de
Economía.
Los acusadores reafirman que la probidad, según el artículo 52 de la ley N° 18.575, consiste en
una conducta funcionaria intachable, con preeminencia del interés general sobre el particular.
Los artículos 53 y 62, N° 8, del mismo cuerpo legal establecen que el incumplimiento de los
deberes de eficiencia, eficacia y legalidad constituye una infracción de probidad cuando
provoca un grave entorpecimiento del servicio o de los derechos ciudadanos. Para los
acusadores, mantener en reserva el error tarifario por un año, sin corrección ni comunicación a
la ciudadanía, es una falta evidente a estos principios.
El texto sostiene que la omisión del exministro produjo un perjuicio económico real y deterioró
la confianza pública, atentando contra los fines de la probidad administrativa. La encuesta
Cadem de octubre del año 2025 reflejó que el tema de las tarifas eléctricas concentró el
interés del 57 por ciento de la población, mostrando el impacto social del problema. La
Contraloría General de la República inició una auditoría y el Servicio Nacional del Consumidor
fue instado a actuar en defensa de los intereses colectivos de los consumidores.
El libelo acusador agrega que el hermetismo mantenido durante más de un año contradijo un
principio básico del funcionamiento de la Administración, como es el de publicidad de los actos
de la Administración, incorporado a la Constitución Política de la República en la reforma del
año 2005, y que se complementa con la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública.
En las conclusiones de este segundo capítulo acusatorio, el texto afirma que el entonces titular
del Ministerio de Energía, señor Diego Pardow, demostró en la práctica no haber cumplido con
las exigencias constitucionales y legales que regulaban su función. Su actuar infringió normas
constitucionales relativas al principio de probidad, en particular el artículo 8° de la Constitución
Política de la República, en relación con los artículos 52, 53 y 62, N° 8, de la Ley Orgánica
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 84 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, así como los artículos 1º,
2º, 4º, literal d), y 5º del decreto ley N° 2.224, del Ministerio de Minería, promulgado con fecha
25 de mayo de 1978, y las demás normas que resultan aplicables.
El texto concluye que los hechos expuestos y fundamentados en el primer y segundo capítulos,
analizados conjuntamente, demuestran una gestión deficiente que afectó a millones de
hogares, encareció la electricidad y comprometió pagos indebidos hasta el año 2035.
Las consecuencias económicas y sociales de dichas negligencias son de tal magnitud que
satisfacen el estándar de gravedad requerido para la aplicación de la sanción constitucional.
Por lo mismo, cabe concluir que, en los hechos, se cumplen los estándares de infracción a la
Carta Fundamental y a la ley, ameritando acoger la presente acusación y aplicar la sanción de
responsabilidad constitucional prevista en el artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
Por todo lo anterior, las diputadas y los diputados acusadores solicitan que, en virtud de los
antecedentes de hecho y de derecho invocados y conforme a lo dispuesto en la letra b) del
número 2) del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por presentada la
acusación constitucional en contra de don Diego Gonzalo Pardow Lorenzo, exministro de
Energía , por haber infringido la Constitución y las leyes; se declare que ha lugar a la misma, y
se acoja en todas sus partes, aplicándose la sanción que prevé el artículo 53 de la Constitución
Política de la República.
D) CONTESTACIÓN
El día 14 de noviembre de 2025 el acusado, señor Diego Gonzalo Pardow Lorenzo, procedió a
dar respuesta por escrito a la acusación constitucional presentada en su contra, solicitando que
se rechace en todas sus partes de conformidad con las alegaciones que hace valer en dicho
documento.
El escrito se divide en dos apartados.
I. Cuestión previa
El primero es una cuestión previa y ahí plantea cuestiones de admisibilidad de la acusación
constitucional sobre la base de los siguientes argumentos que sintéticamente se indican.
La defensa sostiene que la acusación constitucional carece de sustento en alguna de las
causales expresamente previstas en la Constitución Política de la República, que tienen un
carácter taxativo y excluyen toda interpretación extensiva.
En efecto, se plantea, en torno a la naturaleza de la acusación, que consiste en un mecanismo
de última ratio, que procede por ilícitos constitucionales de máxima gravedad.
Las referidas causales, en el caso de los ministros de Estado , son las que se estipulan en la
letra b) del número 2) del artículo 52 de la Constitución y, en tal sentido, el ejercicio que se
debe realizar es subsumir los hechos que se imputan en la disposición en comento, y solo si los
hechos satisfacen los altos, estrictos y exclusivos requisitos de la norma la acusación
constitucional sería procedente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 85 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Agrega que la precisión en la formulación de los hechos es esencial para evitar que el
mecanismo de la acusación se instrumentalice con fines políticos ajenos a su naturaleza, como
resolver discrepancias políticas o hacer juicios de mérito sobre la gestión de un ministro ,
valoración que en un régimen presidencial corresponde al Primer Mandatario . Así, el abuso de
esa herramienta la convierte en un "juicio político impropio", que erosiona el principio de
separación de poderes.
A continuación, se hace presente que la interpretación restrictiva de las causales de esta
institución se funda en la gravedad de las sanciones que trae aparejada y, por ello, cualquier
actuación u omisión de una ministra o de un ministro de Estado no es idónea para dar lugar a
responsabilidad constitucional. En efecto, los hechos en que se sustenta la acusación deben
revestir una entidad tal que por sí mismos configuren la responsabilidad de la autoridad a
quien se acusa.
De consiguiente, las conductas y causales invocadas deben ser precisas, determinadas y de
suficiente gravedad, de modo que permitan acreditar de manera inequívoca la concurrencia de
la responsabilidad político-constitucional.
Sostiene el acusado que, en la causal consistente en "infringir la Constitución o las leyes", el
encuadre de los hechos reprochados debe ser preciso, evidente y no forzado, y no fundarse en
una mera discrepancia con el actuar del acusado, como ocurre en el libelo acusatorio.
Se añade en el escrito de la defensa que las señoras diputadas y diputados acusadores fallan
al no encuadrar los hechos en una infracción constitucional o legal concreta y, en su lugar, se
recurre al principio de probidad como una "mera apariencia de juridicidad", con el objeto de
sustentar un juicio de valor sobre la gestión.
Así, el primer capítulo de la acusación apunta a la supuesta infracción de normas por el
incumplimiento de las exigencias de eficiencia y eficacia que emanan del principio de probidad
administrativa, sin referir a la contravención de una norma de conducta concreta.
Tal omisión no es menor, pues las causales constitucionales que hacen procedente la
acusación, por su carácter taxativo y sancionatorio, no admiten una interpretación extensiva ni
analógica.
En definitiva, el acusado indica que los principios de probidad, eficiencia y eficacia no
establecen conductas precisas que debe desempeñar o dejar de realizar el ministro del ramo.
La eficiencia y la eficacia, en cuanto expresiones del interés general, se configuran como
mandatos de optimización y no como obligaciones de resultado sujetas a un control directo.
Se concluye, por tanto, que el primer capítulo acusatorio carece de fundamento jurídico que
permita su tramitación conforme al orden constitucional vigente, por lo que la acusación no
puede ser declarada admisible al no encuadrarse en alguna de las causales previstas en el
artículo 52 de la Constitución Política de la República.
Respecto del segundo capítulo del libelo acusatorio, el escrito de defensa sostiene que las
afirmaciones planteadas tampoco son subsumibles en las causales previstas en la letra b) del
número 2) del artículo 52 de la Carta Fundamental, pues el citado apartado solo expresa
discrepancias políticas o valoraciones subjetivas respecto de su gestión como ministro de
Energía  ,  sin  identificar  infracción  constitucional  o  legal  alguna,  limitándose  a  atribuir
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 86 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hipotéticos errores de gestión o deficiencias administrativas.
Se colige, entonces, que tales afirmaciones constituyen una crítica política al ejercicio legítimo
de  las  funciones  ministeriales,  lo  que  excede  completamente  los  límites  del  control
constitucional.
A modo de conclusión respecto del primer argumento en el que se basa la cuestión previa, se
declara que la acusación constitucional carece de un sustento normativo al no encuadrarse los
hechos que se imputan dentro de alguna de las causales expresamente previstas por la
Constitución Política de la República.
Tanto en el primer capítulo acusatorio como en el segundo, sostiene la defensa, el reproche se
sustenta en apreciaciones de mérito político o de oportunidad administrativa carentes de
relevancia jurídica y, por tanto, improcedentes en esta sede.
En segundo término, el acusado señor Pardow manifiesta que el libelo acusatorio carece de un
mínimo estándar de fundamentación, exigencia que constituye una manifestación del debido
proceso, con el objetivo de que el acusado ejerza cabalmente su derecho a defensa.
Dicho deber se encuentra expresado normativamente en el artículo 51 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional, que exige que la acusación constitucional precise, con el debido detalle y
sustento, los hechos que se imputan y la forma en que estos se subsumen en las causales
constitucionales invocadas.
A su juicio, sin embargo, la acusación deducida en su contra formula imputaciones que
consisten en meras apreciaciones de mérito, especulaciones e incluso en antecedentes
incorrectos e imprecisos.
Al profundizar su argumento, la defensa postula que el debido proceso es un derecho que se
extiende al ámbito de la acusación constitucional, puesto que el ejercicio de este mecanismo
constituye una función jurisdiccional por parte del Congreso Nacional. Cita al efecto fallos del
Tribunal Constitucional y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y la opinión del
tratadista señor Humberto Nogueira.
Sostiene el exministro señor Pardow que la acusación constitucional se debe ajustar a los
principios esenciales del debido proceso, entre ellos los que destacan la existencia de un
proceso legalmente tramitado y un procedimiento racional y justo, y que este último
comprende, a su vez, garantías mínimas, como el derecho a la acción, la notificación oportuna
al acusado, la bilateralidad de la audiencia, la posibilidad de defensa adecuada y asesoría
letrada, la rendición y contradicción de la prueba, la fundamentación de las decisiones, la
irretroactividad de las sanciones y la publicidad de los actos jurisdiccionales, entre otras.
En virtud de lo expuesto, se postula que la falta de determinación clara y precisa de los hechos
que se imputan impide ejercer adecuadamente el derecho a defensa. A modo de ejemplo, se
indica que el libelo contiene una serie de errores manifiestos que se traducen en los siguientes
aspectos:
-La acusación realiza valoraciones de mérito y no describe infracciones a la Constitución.
Señala sobre este punto la defensa del exministro señor Pardow que las afirmaciones
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 87 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contenidas en el libelo acusatorio son de mero reproche político a su gestión, como queda de
manifiesto en la censura a conductas como "falta de claridad sobre los temas abordados en el
país asiático", o "la falta de responsabilidad una vez conocido el error, lo que ha venido a
acentuar la desconfianza social".
Citando  al  profesor  Domingo  Lovera,  se  consigna  que  la  institución  de  la  acusación
constitucional no puede ser manipulada para cuestionar el mérito de la gestión de ministros de
Estado . Además, se declara que las aseveraciones contenidas en el libelo ponen de manifiesto
su ineptitud para describir en qué habrían consistido las supuestas infracciones y de qué modo
serían la causa del problema que se pretende imputar.
Para graficar lo expuesto, puntualiza que en el capítulo primero se menciona que el envío de
un oficio desde la Superintendencia de Electricidad y Combustibles a la Comisión para el
Mercado Financiero es una actuación "(...) que podría coincidir con el conocimiento que
hipotéticamente pudo haber tenido el entonces ministro de Energía del grave error de cálculo
que recayó sobre el Decreto 7T".
En su opinión, ello no es una descripción de un hecho preciso y determinado, sino que
constituye una suposición teórica.
-Señala también la defensa que la acusación efectúa una errónea atribución de competencias
al ministro de Energía .
Al respecto, los acusadores sostienen que corresponde al ministro de Energía "fijar el
componente principal del precio que pagan los usuarios por el servicio eléctrico" y "verificar
que  los  procedimientos  se  desarrollen  sin  vicios  formales  o  anomalías  en  variables
determinantes como las tarifas", pretendiendo derivar de ello una responsabilidad directa y
personal en el error tarifario.
Sin embargo, tal afirmación desconoce el marco legal vigente, en particular el decreto ley N°
2.224, de 1978, del Ministerio de Minería, conforme al cual la fijación de tarifas constituye un
proceso de carácter eminentemente técnico, reglado y cuya competencia radica de manera
exclusiva en la Comisión Nacional de Energía y en el Coordinador Eléctrico Nacional. Afirma
que al Ministerio de Energía solo le corresponde dictar, dentro del plazo legal, el decreto
tarifario que reproduce el resultado de los informes técnicos elaborados por dichos órganos.
Al finalizar su argumentación, la defensa expone que el libelo incurre en un error evidente al
atribuir al ministro de Energía facultades de revisión o modificación técnica que la ley no le
confiere, lo que, a su juicio, se trata de un vicio insalvable, pues el reproche se construye sobre
la base de una competencia inexistente.
-Igualmente señala la defensa que la acusación efectúa una errónea utilización de una figura
inexistente: la supuesta "autodenuncia" de Transelec.
En esta materia, el señor Pardow hace notar que, según el libelo, la empresa habría presentado
una autodenuncia ante la Comisión Nacional de Energía en el mes de octubre de 2024 y que, a
partir de esa comunicación, el exministro habría mantenido una "actitud pasiva y negligente en
la búsqueda de soluciones". No obstante, tal premisa constituiría un error, pues la figura de la
autodenuncia no existe en el marco regulatorio eléctrico chileno, y el desarrollo efectivo de los
acontecimientos demuestra precisamente lo contrario a lo afirmado, pues hubo una reacción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 88 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
institucional inmediata y conforme a derecho por parte de la Comisión Nacional de Energía, el
Coordinador Eléctrico Nacional y el propio Ministerio de Energía.
Añade que el libelo incurre, entonces, en una doble confusión, puesto que construye su
imputación sobre una figura inexistente, atribuyendo consecuencias jurídicas a un acto que
carece de reconocimiento normativo, y por el hecho de que deriva de esa figura un deber
inmediato de actuación del ministro , como si la mera comunicación de una empresa privada
generara una obligación personal para el secretario de Estado de entrometerse e intervenir,
fuera de sus atribuciones, en un procedimiento técnico y administrativo en curso.
En consecuencia, el reproche de inacción o falta de transparencia carece de sustento jurídico,
pues se apoya en una premisa fáctica incorrecta (la autodenuncia) y en una interpretación
errónea del régimen de competencias del sector eléctrico.
-Señala la defensa, además, que la acusación carece de imputaciones fácticas y normativas
respecto del viaje oficial a China.
Respecto de este reproche, el exministro señor Pardow plantea que las diputadas y diputados
presentan con un halo de sospecha un viaje oficial realizado a la República Popular China, sin
que se identifiquen hechos determinados ni infracciones normativas específicas.
A mayor abundamiento, consigna que la acusación no describe actos concretos contrarios a
derecho que se habrían verificado durante o a propósito de dicho viaje. No se señala la
existencia de gestión reservada o encubierta, beneficio económico indebido, conflicto de
interés  no  declarado,  intervención  en  procedimientos  administrativos  específicos,  ni
vulneración de norma alguna de la Constitución, de las disposiciones orgánicas del Ministerio o
de la legislación eléctrica. La acusación únicamente se limita a formular hipótesis abiertas,
como "no hay certezas" o "convendría aclarar", que en los términos del artículo 51 de la Ley
Orgánica del Congreso Nacional son radicalmente insuficientes para sustentar un capítulo
acusatorio.
Concluye que la sola formulación de interrogantes o insinuaciones en el texto de la acusación
no satisface el estándar mínimo de determinación exigible en sede de responsabilidad
constitucional.
De conformidad con los argumentos antes expuestos, la defensa del señor Pardow estima que
el escrito acusatorio es deficiente en su esfuerzo por formular el vínculo de causalidad, tanto
en el primer como en el segundo capítulo, requisito fundamental para el ejercicio efectivo del
derecho a defensa.
A continuación, la defensa presenta un tercer argumento para fundar la cuestión previa de
admisibilidad, esto es, que la acusación no imputa responsabilidad por hechos propios y, al
efecto, sostiene que en el libelo solo se le atribuye responsabilidad por actos de terceros, pese
a que la acusación constitucional es un instrumento que persigue la responsabilidad individual
de la autoridad que se acusa, es decir, que ha incurrido en una conducta dolosa o culposa o en
una omisión, dentro de la esfera de sus competencias.
Asegura que en el primer capítulo acusatorio se le reprocha no percatarse del error
metodológico contenido en el Informe Técnico Definitivo de la Comisión Nacional de Energía
que sirvió de base para el decreto tarifario; sin embargo, se desconoce que ese error estaba
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 89 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incluido en una planilla de cálculo que alimentaba a los Informes Técnicos Preliminares y
Definitivos que, a su vez, nutrían al referido decreto.
Agrega que la ley le entrega un rol fundamental -y casi exclusivo- a la Comisión Nacional de
Energía en la determinación técnica que precede a la dictación del decreto tarifario y, por lo
tanto, es ese órgano técnico, autónomo y descentralizado el que tiene la tarea de fijar las
tarifas sobre la base de cálculos específicos.
Luego de relatar la tramitación de ese proceso, en el que intervienen otros actores del sector
eléctrico, se señala que la referida Comisión remite al Ministerio de Energía el Informe Técnico
Definitivo. Afirma que la legislación no le otorga al secretario de Estado de esa Cartera
atribuciones para observar o modificar el referido informe, pues solo le corresponde la
dictación del correspondiente decreto tarifario.
En los hechos relatados en relación con el segundo capítulo de la acusación, en tanto, la
defensa se centra en el rol que cumplen la Comisión Nacional de Energía y el Coordinador
Eléctrico Nacional, dado que ambos órganos descentralizados y autónomos tienen la tarea
legal de servir de contraparte a las empresas energéticas en el proceso tarifario. En
consecuencia, el error metodológico de cálculo para el Precio de Nudo Promedio, plasmado en
el Informe Técnico Definitivo, no constituye un hecho propio o personal atribuible al exministro,
sino que es un error del órgano técnico encargado del procedimiento tarifario.
Como último argumento para fundar la cuestión previa planteada, la defensa alega que no se
ha respetado el carácter de ultima ratio que debe tener toda acusación constitucional, puesto
que se trata de un mecanismo para sancionar hechos graves, constitutivos de un ilícito
constitucional, mas no para juzgar cualquier actuación de las autoridades, debiendo aplicarse
siempre de manera restrictiva.
Sobre el punto, manifiesta que el día 16 de octubre del presente año dejó el cargo de ministro
de Energía y, por lo mismo, la responsabilidad política ya se ha hecho efectiva. Por
consiguiente, la única sanción que piden las y los acusadores es la inhabilitación para ejercer
cualquier cargo o función pública, por cinco años. Aclara que ha desarrollado una carrera
académica por más de una década en la Universidad de Chile y que, de acogerse la acusación
constitucional, se le impediría continuar con dicho rol docente.
En la misma línea, expresa que las y los acusadores pudieron optar por otras medidas que
entrega  el  ordenamiento  para  perseguir  responsabilidades,  como  la  interpelación  o  la
formación de una comisión especial investigadora que ahondara en los hechos para tener
claridad sobre ellos. Es decir, se debió agotar las instancias previas que contempla el
ordenamiento jurídico para sancionar eventuales infracciones a las leyes antes de utilizar esta
herramienta institucional, en especial, dada la cantidad de incertidumbres, desconocimientos y
errores que contiene el libelo acusatorio.
Como forma de resumir los argumentos expuestos en este acápite, la defensa señala y expone
lo siguiente: La acusación constitucional es una herramienta excepcional, que procede en
supuestos taxativos, contra un listado acotado de autoridades, por órganos determinados y
con sanciones de gran alcance, lo que impone su uso restringido y extraordinario; la acusación
se debe entender como de ultima ratio, destinada a sancionar únicamente los ilícitos
constitucionales más graves, y no a enjuiciar cualquier actuación administrativa o política con
la que se puede tener una discrepancia; la Constitución contempla como sanción la remoción y
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 90 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la inhabilitación por cinco años, y que aún no se han agotado todas las vías previas que
contempla el ordenamiento jurídico.
Solicitó, por lo tanto, que la Cámara de Diputados acogiera las cuestiones previas interpuestas
y, por consiguiente, que tuviera por no presentada la acusación.
En este punto, cabe consignar que, en la sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció
esta acusación la cuestión previa fue rechazada.
II. Contestación de cada uno de los capítulos acusatorios.
En seguida, la defensa del exministro señor Pardow procede a contestar derechamente la
acusación constitucional, y se pronuncia sobre cada uno de los capítulos contemplados en el
libelo.
Primera parte: sobre las imputaciones del primer capítulo acusatorio.
En este apartado, la defensa aborda el primer capítulo de la acusación constitucional, que le
imputa al exministro responsabilidad en el error del proceso tarifario que derivó en un cobro
excesivo en las cuentas de luz. Al efecto, señala que en el marco de la expedición de decreto
7, de 28 de junio de 2024, del Ministerio de Energía (decreto 7T), existió un error en la
metodología empleada por la Comisión Nacional de Energía para el cálculo de precio de nudo
promedio (PNP), que tuvo incidencia en las boletas finales de las tarifas eléctricas.
En específico, en octubre del presente año, mediante la elaboración del Informe Técnico
Preliminar para expedir el decreto tarifario para el periodo de 2026, la Comisión Nacional de
Energía dio cuenta de una doble consideración del efecto inflacionario en el cálculo del reajuste
para fijar el Precio de Nudo Promedio, consistente en aplicar tanto la variación del índice de
precios al consumidor, en conjunto con la tasa del interés corriente para las operaciones no
reajustables en moneda nacional, error que se arrastraba desde el año 2017 y que se plasmó
en el citado decreto 7T. La acusación considera que esto constituye una infracción al principio
de probidad administrativa, por una supuesta negligencia al solo "firmar" el indicado decreto
7T, sin la revisión correspondiente.
El escrito indica que lo planteado por los acusadores constituye un grave error, pues la
dictación del decreto 7T se hizo siguiendo el proceso reglado por la ley; el ministro de Energía
no tiene las facultades ni técnicas ni legales para modificar el cálculo tarifario de la Comisión
Nacional de Energía, y una modificación unilateral habría sido invalidada y posiblemente
anulada por la Contraloría General de la República.
El exministro pasa a explicar el diseño institucional existente en la materia, cuáles son las
potestades del ministro de Energía , la organización del Ministerio y los roles de los servicios
públicos relacionados con el área energética.
Afirma que las y los acusadores confunden las atribuciones y competencias del Ministerio de
Energía y las distintas estructuras que lo conforman con las atribuciones que la ley le asignaba
en su calidad de ministro de Estado.
Se sostiene, en primer lugar, que la Constitución Política de la República, en su capítulo IV,
distingue claramente entre la figura de ministro y los ministerios, es decir, reconoce la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 91 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
distinción  entre  el  órgano  y  el  organismo.  A  nivel  constitucional,  las  atribuciones
específicamente reguladas de los ministros de Estado son tanto la suscripción de actos para la
ejecución de las leyes como la facultad y el deber de asistir al Congreso Nacional,
competencias que se enmarcan en su labor general de colaborar con el Presidente de la
República en las tareas de Gobierno y Administración del Estado. Las demás atribuciones y
deberes de los ministros de Estado se encuentran establecidas en la ley N° 18.575, sobre
Bases Generales de la Administración del Estado, que regula en términos generales el modelo
de organización estatal, así como también los principios que deben ser respetados y
observados por toda la Administración del Estado, y el decreto ley N° 2.224, de 1978, del
Ministerio de Minería, que crea el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía, ya
que las especificidades de cada sector imponen la necesidad de proveer la organización,
funciones y atribuciones especiales para cada sector, considerando sus fines, sin que baste la
Ley de Bases, antes citada.
El exministro afirma que de todas estas disposiciones se desprende claramente que la labor del
ministro de Estado es la conducción del Ministerio en el marco de la colaboración con el
Presidente de la República en las funciones de Gobierno y Administración del Estado. En
consecuencia, suponer que la ley ha decidido concentrar en los secretarios de Estado la
responsabilidad por la actuación de cada órgano y organismo perteneciente a su sector, resulta
imposible, ilógico e inútil, y atentaría contra el mejor uso de las capacidades y competencias
estatales, y sería contrario a los principios de eficiencia y eficacia que invocan las y los
acusadores, especialmente en el marco de un diseño organizacional de administración
desconcentrada y descentralizada, como ocurre en este caso.
El escrito de contestación menciona los otros organismos y servicios públicos del sector
energético, afirmando que, además del Ministerio de Energía, en el sector energético figuran la
Comisión Chilena de Energía Nuclear, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y la
Comisión Nacional de Energía. Todos estos servicios públicos son descentralizados, es decir,
tienen personalidad jurídica y patrimonio propio, y se relacionan con el Presidente de la
República en un vínculo de tutela y supervigilancia por intermedio del Ministerio de Energía.
El exministro señor Pardow pone de relieve que este diseño institucional tiene efectos directos
sobre la distribución de competencias y acciones que se pueden desplegar por el órgano, y por
quien ejerce la supervigilancia y coordinación. En la administración descentralizada, la tutela o
supervigilancia  es  la  relación  jurídica  que  existe  entre  las  personas  jurídicas  públicas
descentralizadas y la administración central del Estado; en estos casos no existe una relación
jerárquica o de control respecto del organismo descentralizado, sino que se trata de una
relación en que las funciones que ejerce dicho organismo requieren de cierta independencia
del nivel central.
Esta relación de tutela implica que la autoridad con poder de supervigilancia carece de poder
de nominación dentro de la institución para designar, nombrar o ascender a funcionarios del
organismo; no tiene poder de dirección o mandato para regular la actuación de los funcionarios
a través de reglamentos internos, circulares o instrucciones, ni para adoptar decisiones o
expedir actos administrativos; no posee poder de control respecto de las conductas de los
funcionarios ni de los actos que emitan sus órganos, y carece de poder disciplinario para
evaluar el desempeño e instruir procedimientos disciplinarios frente a incumplimientos.
En consecuencia, el ministro de Energía carece de facultades legales para dirigir, instruir o
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 92 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
intervenir en las decisiones técnicas adoptadas por la Comisión Nacional de Energía, no
teniendo tampoco potestades de control o disciplina sobre sus funcionarios, y su rol se limita a
la conducción política y estratégica del sector, velando por la coherencia general de las
políticas públicas en materia energética. En su parecer, desconocer esta estructura, como lo
hace la acusación, implica confundir la supervigilancia con la jerarquía, y desconocer los
fundamentos mismos de la descentralización administrativa prevista por el legislador para
asegurar la independencia técnica de los órganos encargados de fijar precios y tarifas.
La contestación de la acusación esboza luego el proceso de fijación tarifaria, para comprender
la incidencia de la Comisión Nacional de Energía y el Coordinador Eléctrico Nacional. Hace
presente que el marco normativo aplicable al sector eléctrico radica, en términos generales, en
el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Minería, de 1982; en la Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de energía; en el decreto supremo N° 327, del Ministerio de
Minería, de 1998, que fija el reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos y todos
aquellos reglamentos y decretos que surgieron o fueron modificados a raíz de la ley N° 20.936,
que estableció un nuevo sistema de transmisión eléctrica y crea un organismo coordinador
independiente del sistema eléctrico nacional.
Dicho marco normativo permite distinguir tres segmentos que intervienen en el mercado
eléctrico, a saber: generación, transmisión y distribución. Además, se definen dos tipos de
clientes que reciben el suministro de energía: clientes libres y clientes regulados. Lo que
diferencia a un cliente libre de un cliente regulado radica en si están o no sujetos a la fijación
de precios para el suministro de energía eléctrica. Los hogares del país tienen, en su mayoría,
la calidad de cliente regulado y están sujetos a un esquema tarifario.
El proceso de establecimiento de las fórmulas tarifarias ha variado, de conformidad con las
modificaciones que han sido introducidas al marco normativo aplicable, como la ley N° 20.018.
Uno de los aspectos del marco normativo eléctrico que enmendó esta ley fue el relacionado
con el suministro de energía que las empresas distribuidoras deben otorgar. En este sentido,
se estableció que estas debían disponer permanentemente del suministro de energía que les
permitiera satisfacer el total del consumo proyectado de sus consumidores regulados para, a lo
menos, los próximos tres años, y que las empresas distribuidoras deberían licitar el suministro
necesario para tales efectos.
Los precios de energía y de potencia relacionados con las licitaciones se denominaron precios
de nudo de largo plazo. Asimismo, la ley N° 20.018 estableció que las empresas concesionarias
de distribución debían traspasar a sus clientes finales los precios existentes en el tramo
generación-transmisión, para efectos de lo cual deberían promediar los precios vigentes en
dichos tramos. Este promedio se denominó precio de nudo promedio.
En el año 2016 se dictó la ley N° 20.936 que estableció un nuevo sistema de transmisión
eléctrica y creó un organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional. Esta
ley, además de establecer la fijación semestral del precio de nudo promedio, determinó que las
diferencias de facturación de ese precio debían estar contenidas en el nivel tarifario del
siguiente semestre y no ser reliquidadas boleta a boleta, como exigía el texto legal vigente
hasta esa fecha. A partir de esa modificación, la Comisión Nacional de Energía debió fijar los
criterios metodológicos que permitirían considerar esas diferencias de facturación dentro de
cada proceso de determinación del precio de nudo promedio. De igual modo, se dispuso que
los precios nudo promedio que las empresas concesionarias de distribución deban traspasar a
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 93 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sus clientes regulados serían fijados semestralmente, previo informe de la Comisión, a través
de un decreto expedido por el Ministerio de Energía. Para efectos de la referida fijación
semestral, la Comisión Nacional de Energía comunicaría al Ministerio de Energía y a las
empresas eléctricas un Informe Técnico Preliminar y un Informe Técnico Definitivo.
Una vez remitido el Informe Técnico Preliminar, las empresas eléctricas pueden enviar a la
Comisión Nacional de Energía sus observaciones, en un plazo no superior a cinco días hábiles.
Respecto de estas observaciones, la Comisión Nacional de Energía podrá aceptarlas o
rechazarlas,  total  o  parcialmente,  debiendo  evacuar  posteriormente  el  Informe  Técnico
Definitivo, que se remite al Ministerio de Energía para que dicte el decreto tarifario que fija el
precio de nudo promedio, a más lardar, el 15 de mayo o el 15 de noviembre de cada año. Y
este tendrá una vigencia semestral.
Finalmente, y en términos prácticos, se explica que el precio de nudo promedio es uno de los
tres componentes que integran las cuentas de cobro por el suministro de electricidad, emitidas
por las respectivas empresas concesionarias distribuidoras a los clientes finales regulados. El
precio de nudo promedio es el componente de dicha cuenta que equivale al cobro de generar
la energía suministrada y equivale al 70 por ciento del total de la cuenta de la luz. Es lo que se
denomina "costo de suministro".
En lo referido al rol de cada organismo en el proceso de fijación tarifaria, el señor Pardow
señala que el análisis y determinación técnica de los precios de la energía corresponden a la
Comisión Nacional de Energía, organismo que desarrolla un procedimiento reglado que
contempla diversas etapas. En función de este rol técnico encomendado por el legislador, la
Comisión Nacional de Energía cumple la tarea preponderante de sentar las bases para que,
posteriormente, el Ministerio de Energía dicte el respectivo decreto tarifario.
Así las cosas, el papel que desempeña el Ministerio de Energía al emitir el decreto tarifario es,
en realidad, jurídico formal, es decir, de verificación de cumplimiento del procedimiento legal,
sin tener un rol de valoración técnica.
Añade que una de las imputaciones del primer capítulo es no haberse percatado del error
metodológico contenido en el Informe Técnico Definitivo de la Comisión Nacional de Energía,
que sirvió de base para el decreto 7T. Sin embargo, se desconoce que este error estaba
incluido en una planilla de cálculo que alimentaba a los Informes Técnicos Preliminares y
Definitivos y que la única forma de haberlo vislumbrado era la construcción de un modelo
alternativo de contraste independiente para comparar los cálculos de cada informe, lo que
excede las capacidades técnicas del Ministerio de Energía.
Finalmente, destaca que el rol de la Comisión Nacional de Energía no solo es preponderante,
sino también exclusivo en la definición de las tarifas eléctricas, lo que reafirma su autonomía
técnica, descartando toda injerencia ministerial en dicha materia.
En un siguiente acápite, la defensa realiza aclaraciones sobre la estabilización de la tarifa
realizada en el año 2019, lo que aconteció con ocasión de la crisis social de ese año y la
posterior pandemia que afectó al país. Al respecto, plantea que el aumento de las tarifas
eléctricas se debió, en gran medida, al descongelamiento de la estabilización mencionada,
mientras que dicho incremento solo se vio afectado en un 2 por ciento por el error
metodológico en el cálculo del precio de nudo promedio.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 94 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En efecto, señala que la ley N° 21.185 estableció un mecanismo transitorio de un "precio
estabilizado a cliente regulado", relativo al componente de los precios de nudo promedio. A
través de dicho mecanismo de estabilización se pretendía estabilizar el precio de nudo
promedio a los valores determinados durante el primer semestre del año 2019.
Finalmente, en el mes de abril del año 2024 se promulgó la ley N° 21.667, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria. Y a grandes rasgos, esta ley
propuso el descongelamiento gradual de las tarifas por concepto de distribución eléctrica, para
evitar alzas abruptas en las tarifas de los clientes regulados, y otras medidas que se detalla en
la contestación.
Explica que, en atención a que las distintas leyes sobre estabilización de tarifas se fueron
incorporando conceptos, cálculos y cargos que agregar a los respectivos decretos de fijación
de precios de nudo promedio, el proceso de tarificación también sufrió modificaciones. A partir
de estos cambios, la defensa intenta evidenciar la inconsistencia metodológica indicada por la
Comisión Nacional de Energía en su Informe Técnico Preliminar para el primer semestre del
año 2026 y cómo aquello afectó la determinación de las tarifas eléctricas.
También reseña la forma en que se calculaba el precio de la energía, sobre el precio de nudo
promedio, con anterioridad a la vigencia de las leyes previamente mencionadas.
Con ocasión de la ley N° 21.185, la estabilización de precios generó que las empresas
suministradoras, por operación del mecanismo de estabilización establecido en dicha norma,
dejaran de recaudar el precio total que, en función de lo acordado en sus respectivos contratos
con las empresas distribuidoras, debían recaudar. Asimismo, la ley estableció que el saldo no
recaudado debía ser incorporado en los decretos tarifarios semestrales respectivos, en su
equivalente en dólares de los Estados Unidos de América.
En síntesis, en el modelo de tarificación tras la incorporación de la referida norma legal, el
mecanismo de estabilización de precios dispuso un sistema en que las diferencias de
facturación estarían expresadas en dólares, debiendo calcular sus reajustes e intereses
correspondientes.
Acto seguido, el acusado explica las modificaciones introducidas al proceso de determinación
de tarifas, luego de la entrada en vigencia de las leyes N° 21.472 y N° 21.667, mecanismo
utilizado por primera vez en la dictación del decreto N° 7T, emitido por el Ministerio de Energía
el 28 de junio de 2024.
Al finalizar este acápite, la defensa plantea que una considerable porción del aumento de los
precios de la energía se debe al efecto natural que el descongelamiento de tarifas iba a
producir.
En definitiva, las leyes de estabilización tarifaria dictadas desde 2019 introdujeron un
mecanismo excepcional y transitorio que, al congelar los precios de nudo promedio durante
varios años, generó inevitablemente un efecto acumulativo reflejado en el alza posterior de las
tarifas eléctricas al momento de su descongelamiento.
Como ya se indicó, el error metodológico fue en el marco del cálculo del precio de nudo
promedio.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 95 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En concreto, para el cálculo de los saldos por facturación, hubo una doble contabilización del
efecto inflacionario, puesto que se consideró la variación del índice de precios al consumidor y
una tasa de interés corriente a operaciones no reajustables en moneda nacional.
En este punto hace presente que son variados los cargos, abonos, y descuentos que integran la
fórmula de determinación del precio de nudo promedio, y una de las variables es la diferencia
de facturación, que corresponde a las diferencias de facturación de la energía y la potencia que
se genere entre la aplicación de los niveles de precios fijados en el respectivo contrato, y
aquellos establecidos para el respectivo contrato en el decreto de precio de nudo promedio
vigente al momento de aplicación de la tarifa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
18 de la resolución exenta N° 334.
Este error fue inadvertido durante varios años producto de la estabilización de tarifas que se
realizó en 2019, y por lo mismo, su impacto se manifestó plenamente tras la reanudación de
las actualizaciones poscongelamiento.
En concreto, señala que el error se materializó en el ya mencionado decreto 7T, que fijó el
precio de nudo promedio para el período desde enero del 2024, emitido por el Ministerio de
Energía, siguiendo el proceso tarifario regulado y normal para la emisión de cualquier decreto
tarifario, y que reitera que se asentó en la base del Informe Técnico Definitivo emanado por la
Comisión Nacional de Energía.
El exministro señor Pardow informa que en octubre del presente año la Comisión Nacional de
Energía detectó el problema metodológico que se arrastraba desde 2017, en el contexto de su
revisión técnica para el ciclo tarifario siguiente, error que se corrigió dentro de las posibilidades
que otorga el ordenamiento jurídico, esto es, dentro del próximo proceso tarifario.
En otras palabras, el error estaba incluido en una planilla de cálculo que alimentaba los
informes técnicos preliminares y definitivos, que, a su vez, alimentaban el decreto tarifario,
pero de la sola lectura de estos instrumentos no es perfectible el error.
También  señala  el  exministro  que  corresponde  desmentir  y  aclarar  las  distorsiones
comunicacionales que se han hecho respecto de los efectos reales que el error metodológico
produjo en el alza de las tarifas, y las consecuencias de esto en la economía.
Primero, la doble contabilización del efecto inflacionario generó un sobreprecio teórico
acumulado de aproximadamente 115 millones de dólares, pero más del 95 por ciento de este
monto nunca fue pagado directamente por los consumidores, debido a un mecanismo de
diferimiento financiero que encapsuló los cobros en documentos financieros de pago futuro, en
virtud del congelamiento de tarifas. En consecuencia, solo un monto de 2 millones de dólares
impactó efectivamente en las cuentas de luz entre julio y septiembre de 2024, lo que será
compensado.
Segundo, el efecto del error metodológico es marginal en el alza de las facturas de luz y, por lo
tanto, es casi nula su incidencia en el índice de precios al consumidor. Y, consecuencialmente,
tuvo un insignificante efecto en la economía nacional.
En cuanto a los descargos del primer capítulo acusatorio, el exministro señala que se le imputa
una infracción al principio de probidad administrativa porque, según entienden los acusadores,
solo habría "firmado" el decreto 7T, que plasmó el error metodológico sin haber realizado una
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 96 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
revisión exhaustiva del contenido técnico elaborado por la Comisión Nacional de Energía.
Afirma el acusado que actuó dentro del marco regulado para el proceso tarifario y en virtud de
sus facultades legales. Agrega que, sin perjuicio de ello, aun creyendo los acusadores que su
actuar fue ilegal, cabe aclarar que no toda ilegalidad conlleva necesariamente a una falta de
probidad, ya que para que una ilegalidad tenga esa entidad deben concurrir dos elementos,
que no se encuentran presentes en este caso: uno, la conducta debe poder ser encuadrada en
alguna de las causales taxativamente establecidas en la Constitución, como lo son los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno, y la conducta debe implicar
interponer el interés particular por sobre el interés general.
En efecto, señala en su escrito que la dictación del decreto supremo N° 7T/2024 se hizo dentro
del marco regulado para un proceso de fijación tarifaria al que ya se había hecho referencia.
Pretender  que  el  ministro  de  Energía  controle  o  modifique  unilateralmente  los
pronunciamientos técnicos de un órgano descentralizado, conllevaría un doble atentado al
principio de legalidad.
Por un lado, desde el punto vista de la administración descentralizada, ejercer un control
jerárquico que le estaba vedado, al tratarse la Comisión Nacional de Energía de un órgano
descentralizado, sería inmiscuirse en un procedimiento administrativo sin tener las facultades
legales para aquello, lo que implicaría alterar el diseño institucional y violar el artículo 7° de la
Constitución Política de la República.
Sin perjuicio de la regulación clara y expresa de la ley, los acusadores pretenden hacer al
acusado responsable de acciones correspondientes a organismos descentralizados, a pesar de
que, en su calidad de ministro de Estado , la ejecución de tales actos no le correspondía, pues
la ley no le otorga al ministro de Energía las competencias, ni la dotación necesaria para
realizar el control de tales acciones.
En efecto, la relación que existe entre el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de
Energía no es de tipo jerárquica, lo que implica que el Ministerio no puede ejercer una potestad
de dirección respecto de las actuaciones de la Comisión.
Las potestades que tiene el ministro de Energía respecto de la Comisión Nacional de Energía
son muy limitadas y regidas por ley, dado su carácter descentralizado.
Atendido el carácter estrictamente técnico de estas funciones, es lógico que la ley estructure a
la  Comisión  Nacional  de  Energía  como  un  organismo  orgánica  y  funcionalmente
descentralizado, para que ejerza sus atribuciones con una estructura propia adaptada para
responder a las complejidades del mercado energético y con la seguridad de que en el
cumplimiento de esta compleja misión no se verá afectado por los vaivenes políticos del
momento.
Concluye la defensa en este punto que el exministro, en este marco normativo, resulta claro
que las y los acusadores buscan imputar a su persona responsabilidades por actos de
organismos descentralizados que no le correspondían en su calidad de ministro.
Luego, señala en el escrito de contestación de la acusación que no acatar la autonomía técnica
implica la creación de instancias no previstas por el legislador.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 97 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Comisión Nacional de Energía, como organismo público descentralizado de carácter técnico,
se erige, por un lado, como la contraparte técnica de las empresas que participan en el
proceso de elaboración del informe de fijación semestral de los precios de nudo y, por otro, en
quien sienta las bases para elaborar los precios y tarifas que el Ministerio de Energía formaliza
posteriormente en el respectivo decreto que fija el precio de nudo promedio.
El mecanismo establecido para la determinación de los precios de nudo promedio ha
considerado, al menos desde 1982, que la instancia para formular observaciones solo está
prevista para que las empresas de energía realicen sus reparos o manifiesten su acuerdo con
el contenido del Informe Técnico Preliminar que, antes de la emisión de cada decreto, debe
generar la Comisión Nacional de Energía.
Tampoco establece una instancia en función de la cual, a la luz del proceso de elaboración del
decreto  respectivo,  el  Ministerio  de  Energía  formule  observaciones  al  Informe  Técnico
Preliminar entregado por la Comisión, como sí ocurre para el caso de las empresas que
participan del proceso, lo que se entiende porque el diseño institucional no ha dotado al
ministro de Energía con el personal capacitado para cumplir dicho cometido de revisión.
Si el ministro de Energía modifica en el decreto tarifario los cálculos realizados por la Comisión
Nacional de Energía y el proceso de observaciones que legalmente se habilita a las empresas
energéticas, afectaría el proceso democrático de revisión que establece la ley. Por ende,
incurriría en una conducta contra legem, respecto de la cual tampoco tiene facultades, y
violaría los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República.
Consigna el acusado que esa afirmación ha sido refrendada por la propia Contraloría General
de la República que, en dictamen del año 1995, devolvió un decreto del Ministerio de Economía
que fijaba los precios de nudo para los suministros de electricidad, puesto que el precio base
de la potencia de punta informado en su decreto no correspondía a aquel señalado por la
Comisión Nacional de Energía en su informe técnico, reconociendo de manera directa la
deferencia que debe existir de parte del ministro encargado de firmar el respectivo decreto
tarifario hacia el nivel de experticia técnica de la Comisión.
Crear una oportunidad adicional para que el Ministerio realice determinados cambios al
informe técnico entregado por la propia Comisión Nacional de Energía, no solo atenta contra la
deferencia técnica que debe existir hacia un organismo técnico descentralizado, sino también
contra el propio principio de eficiencia, tantas veces citado en el libelo acusatorio.
El escrito hace presente que si cada semestre el Ministerio de Energía realizara una auditoría
de todos los informes técnicos emitidos por el órgano técnico descentralizado creado para
efectos de, entre otras labores, analizar y determinar los precios y tarifas relativos al mercado
eléctrico, se estaría erigiendo en una instancia de control no prevista por el legislador, que no
otorga posibilidad de oír a los actores del mercado eléctrico y que, en definitiva, implica
destinar recursos a una tarea encargada expresamente por el legislador a un órgano técnico
descentralizado.
El escrito también se hace cargo de las medidas adoptadas para mitigar el impacto causado.
Se señala que las medidas que comenzaron a gestarse bajo su mandato dan cuenta de que no
hubo una infracción al principio de probidad, sino que, por el contrario, una vez detectado el
problema se hicieron todos los esfuerzos para dar una solución factible a la ciudadanía,
respetando la normativa vigente.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 98 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Durante el primer semestre del año 2026, la fijación del precio de nudo promedio contendrá
una  contabilización  de  los  montos  sobrevalorizados,  a  propósito  de  la  inconsistencia
metodológica contenida en el decreto supremo N° 7T, de 2024, del Ministerio de Energía. En
concreto, los montos cobrados en exceso serán descontados de la tarifa de precio de nudo
promedio y dicha diferencia será traspasada a los clientes finales en el mismo período de pago,
lo cual materializa un trabajo previo serio e intenso que siempre tuvo a la vista entregar una
solución eficaz.
Aquella propuesta es el resultado del trabajo conjunto que se ha promovido con la anuencia de
las empresas generadoras, iniciado por el exministro señor Pardow y continuado por el actual
ministro señor Álvaro García. Incluso, el presidente de Conadecus , señor Hernán Calderón, se
refirió en términos positivos a las acciones que el exministro alcanzó a desplegar bajo su
gestión.
Luego, el acusado realiza un listado detallado de dichas acciones, llevadas a cabo desde el 4
de septiembre de 2025, fecha en que el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de
Energía le informó verbalmente de lo ocurrido.
Concluye esta parte del escrito de contestación señalando que no existió infracción alguna al
principio de probidad, pues su labor como exministro se desarrolló dentro de los márgenes que
la ley expresamente le impone, respetando el principio de legalidad, la autonomía técnica de la
Comisión Nacional de Energía y los procedimientos reglados para la fijación de la tarifa.
II. Sobre las imputaciones del segundo capítulo acusatorio
En primer término, la defensa del exministro señor Pardow reitera que las imputaciones
contenidas en este capítulo de la acusación constitucional son vagas, poco claras e imprecisas.
A modo de ejemplo, indica que en el libelo se hace referencia a expresiones como "Cobros en
exceso por la empresa de transmisión" y "Viaje oficial del exministro Pardow a la República
Popular China en marzo de 2025". Por el contrario, afirma que su conducta ha sido diligente y
se ha ajustado a la Constitución y las leyes, en el marco de las facultades que el ministro del
ramo dispone en el contexto normativo de la determinación de tarifas eléctricas.
En cuanto a las facultades que posee el ministro de Energía en la dictación del decreto que fija
el valor anual de las instalaciones de transmisión, el ministro hace presente que el
procedimiento de valorización de las instalaciones de transmisión se realiza a través de
estudios cuadrienales, que por su componente técnico se encuentra a cargo de la Comisión
Nacional de Energía, organismo que, tras un detallado procedimiento, debe remitir al Ministerio
de Energía el Informe Técnico Definitivo de Valorización de Instalaciones de Transmisión que
servirá de base para la dictación del decreto correspondiente. Añade que se trata de un
procedimiento extenso, complejo y profundamente técnico, pero con adecuada transparencia y
posibilidad de participación ciudadana.
Sobre la base de lo expuesto, indica el acusado que no tenía manera de adelantar el error en
que incurriría Transelec en la valorización de sus activos y que, aun sabiéndolo, la ley no le
proveía de las facultades necesarias para corregir el decreto tarifario, sin socavar el
procedimiento descrito ni atentar contra la autonomía de la Comisión Nacional de Energía.
Seguidamente, el señor Pardow se refiere a la primera imputación contenida en el segundo
capítulo, esto es, la diligencia empleada por el exministro en cobros indebidos a Transelec.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 99 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al respecto, se consigna que, ante la contingencia vagamente informada por Transelec, en
coordinación  con  la  Comisión  Nacional  de  Energía,  este  último  organismo  solicitó  al
Coordinador Eléctrico Nacional que elaborara una auditoría que estudiase la incongruencia
levantada por la empresa, referida a una posible sobrevaloración de sus activos de inventario.
Esta solución, contemplada en el ordenamiento jurídico, fue respaldada por el profesor Rodrigo
Castillo en su intervención ante la Comisión Revisora de la acusación constitucional. De igual
manera, el académico confirmó que el marco legal del sistema de suministro eléctrico en Chile
no contempla una regla de autodenuncia de las empresas de transmisión eléctrica respecto del
cálculo que las empresas energéticas hacen sobre sus activos.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Solicito autorización de la Sala para que me reemplace en la testera el senador Moreira.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En definitiva, sostiene la defensa, la reacción institucional se ajustó plenamente a los
procedimientos legales previstos y, lejos de omitir alguna actuación, se activaron de manera
simultánea los mecanismos de fiscalización, auditoría y corrección previstos por la ley, con
pleno respeto al principio de juridicidad y al debido proceso
Agrega más adelante que el Coordinador Eléctrico Nacional puede realizar auditorías a los
inventarios presentados por las empresas de transmisión, con el fin de determinar la exactitud
de la información y los antecedentes presentados y, en caso de detectar inconsistencias, las
instalaciones respectivas serán excluidas íntegramente del siguiente proceso de tarificación.
Además, las sumas percibidas en exceso deben ser descontadas de las remuneraciones e
ingresos de las instalaciones de transmisión correspondientes.
Por lo anterior, colige el acusado, en la elaboración de la auditoría deben primar los más altos
estándares  de  profesionalismo,  prolijidad  técnica  y  transparencia,  dadas  las  graves
consecuencias que pueden resultar de estos procesos; en consecuencia, no basta la sola
detección de una inconsistencia, sino que es necesaria, tanto para la empresa transmisora
como para los intereses generales del Estado y de los usuarios, una investigación específica,
profunda y acabada.
Relata el acusado que el 10 de octubre del año 2024, en el marco de una reunión solicitada por
Ley de Lobby, la empresa Transelec informó a la Comisión Nacional de Energía la detección de
inconsistencias en el inventario de instalaciones de transmisión.
En conocimiento de la contingencia, la Comisión solicitó al Coordinador Eléctrico Nacional, con
fecha 30 de octubre de ese año, elaborar una auditoría técnica de los inventarios de Transelec.
En respuesta a lo requerido, el Coordinador, con fecha 20 de diciembre de 2024, señaló los
aspectos que comprendería la auditoría, cuya realización sería encomendada a un consultor
licitado, estimando el mes de septiembre del año 2026 como fecha para la emisión del informe
final, dada la complejidad de la auditoría.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 100 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No obstante, precisa la contestación, la Comisión Nacional de Energía consideró que no era
posible esperar hasta fines del año 2026 para determinar la sobrestimación del inventario de
Transelec, pues ello implicaría que el descuento de las sumas percibidas en exceso se iniciaría
recién en el año 2027. La referida Comisión estimó que era necesario contar lo antes posible
con la información necesaria por parte de Transelec para emitir un nuevo informe técnico de
valorización que le permitiese al Ministerio dictar el acto administrativo que corrigiera la
valorización de la empresa.
Con fecha 30 de diciembre de 2024, Transelec informó a la Comisión que la entrega de la
información solicitada presentaba complejidades y, luego de sucesivas solicitudes de prórroga
para la entrega de la información, el 16 de mayo de 2025 cumplió con lo requerido.
A partir de todos estos antecedentes, el día 30 de julio de 2025 la Comisión ofició al
Coordinador  Eléctrico  Nacional  señalando  que,  de  los  antecedentes  recibidos,  solo  se
consideraría la información relativa a las instalaciones declaradas al alza en el marco del
Proceso de Valorización 2020-2023, con el objeto de corregir en el corto plazo los valores
contenidos en el decreto N° 7T, mitigando el impacto en la fijación de cargos únicos de
transmisión.
En el mismo sentido, se expresa que, de manera paralela a dicha auditoría y al proceso de
rectificación de la información aportada por Transelec, la Comisión solicitó al Coordinador
Eléctrico Nacional iniciar una segunda auditoría sobre la base de datos empleados en la
valorización de las instalaciones de sistemas de transmisión, correspondientes al período 2020-
2023, y de las bases que serían utilizadas para el mismo proceso en el período 2024-2027, con
relación a la totalidad de empresas transmisoras.
En el marco del recurso de reposición interpuesto por Transelec, al que se hizo mención
anteriormente, la defensa concluye que lo que se inició como una reunión solicitada por Ley de
Lobby, en la que se levantó información sobre las inconsistencias detectadas, devino en un
procedimiento en el cual la empresa antedicha asumió un ánimo litigioso al oponerse a los
pronunciamientos de la Comisión Nacional de Energía, e incluso adelantó el ejercicio de un
reclamo ante la Contraloría General de la República.
De consiguiente, se sostiene que, más allá de la supuesta voluntad de Transelec de devolver
los valores a la ciudadanía, lo cierto es que dicha cifra no se había terminado de consensuar y
la compañía utilizaba un lenguaje evidentemente litigioso.
Acto seguido, el acusado señala que las supuestas infracciones constitucionales y legales que
se le imputan en este capítulo acusatorio develan un profundo desconocimiento del derecho
vigente y de las competencias que la ley atribuye a cada órgano en materia eléctrica.
Luego, la acusación ahonda sobre el reproche que se ha efectuado en cuanto a la oportunidad
de la comunicación y subraya que, ante la falta de información certera y sin tener claridad
sobre la magnitud del error, su difusión pública habría introducido alarma en la ciudadanía,
comprometiendo el interés nacional.
Asimismo, la intervención en el procedimiento técnico iniciado podría haberse observado por
parte de la empresa involucrada como la adopción de una posición parcial sobre la materia y
como un instrumento de hostigamiento para presionar en contra de sus intereses en la
correcta valoración de sus activos. Sostiene el acusado que la actitud adoptada en defensa de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 101 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los intereses del Estado constituyó una evaluación política, con la que se puede estar en
desacuerdo, pero en caso alguno amerita una acusación constitucional.
En último término, el acusado señor Pardow efectúa sus descargos frente a la imputación del
segundo capítulo de la acusación, referida al viaje oficial que realizó la exautoridad ministerial
a la República Popular China junto a los diputados señores Marco Antonio Sulantay, Cristóbal
Martínez,  Nelson  Venegas  y  Cristián  Tapia,  con  el  objeto  de  sostener  reuniones  con
representantes de actores clave del sector energético chino. Adelanta que en esta parte del
libelo no se advierten imputaciones concretas y las afirmaciones expresadas únicamente
constituyen conjeturas.
Detalla que el objetivo del viaje fue realizar una visita oficial del Ministerio de Energía de Chile
a la República Popular China para fomentar la cooperación bilateral en energía, especialmente
en las áreas de transmisión, almacenamiento e innovación energética.
En cuanto al orden administrativo, el acusado explica que el decreto N° 15, de 2025, del
Ministerio de Energía, autorizó su comisión de servicio en el extranjero y su publicidad se
concretó una vez que el acto administrativo fue tomado de razón por la Contraloría General de
la República, por lo que no resulta efectiva la afirmación que señala que se habría mantenido
en reserva hasta su renuncia.
El acusado expresa las siguientes conclusiones finales respecto del contenido del segundo
capítulo acusatorio:
-Su gestión como autoridad ministerial se ajustó debidamente a los márgenes normativos
constitucionales y legales ante la contingencia señalada en la acusación constitucional, sin
vulnerar normas y con estricto apego a los principios de probidad y de eficiencia y eficacia
administrativa.
-En cuanto a la supuesta falta de comunicación oportuna sobre la contingencia informada por
Transelec, sostiene que, sin perjuicio de que las decisiones de oportunidad y mérito que los
ministros de Estado adoptan en un régimen de gobierno presidencialista no son objeto de
control político-constitucional a través de una acusación constitucional, se trató de una
decisión política meditada y alineada a los intereses generales de la nación y la ciudadanía.
-La acusación constitucional cuestiona, con meras conjeturas y sin imputaciones claras, el viaje
realizado a la República Popular China, al que concurrieron miembros del Ministerio junto a
representantes de la honorable Cámara de Diputados.
En virtud de los planteamientos expuestos, el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo solicita rechazar en todas sus partes la acusación constitucional interpuesta en su
contra.
E) Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputados encargada de
estudiar la procedencia de la acusación celebró ocho sesiones en total, cuatro en el período
anterior a la contestación de la acusación y cuatro una vez contestada. La última de ellas fue el
18 de noviembre de 2025, con el objeto de pronunciarse sobre el libelo acusatorio, oportunidad
en la cual, por 3 votos a favor y 1 en contra, la Comisión aprobó la procedencia de la acusación
constitucional. Votaron a favor los honorables diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz,
Mauro González Villarroel y Jaime Mulet Martínez, y votó en contra la honorable diputada
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 102 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señora Ericka Ñanco Vásquez.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 19 de noviembre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida, con 80 votos por la afirmativa, 39 por la
negativa y 16 abstenciones.
Lo anterior fue comunicado por la honorable Cámara de Diputados al Senado, así como la
designación de los honorables diputados señores Jaime Mulet Martínez y Sergio Bobadilla
Muñoz y de la honorable diputada señora Carla Morales Maldonado para formalizar y proseguir
la acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de la dispuesto en el artículo 53, N° 1), de
la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver como
jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de
poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de
las señoras senadoras y los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 51 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 196 del Reglamento del Senado, cada
capítulo de la acusación debe votarse separadamente.
Es todo, señor Presidente.
El señor BOBADILLA ( diputado acusador).-
Señor Presidente , la defensa ha reiterado que el exministro no tendría las facultades para
consultar, pedir más antecedentes. Y agrega que, si lo hubiera hecho, abiertamente habría caído
en una ilegalidad.
Yo le quiero decir a la defensa, señor Presidente , que comparto que la autoridad no puede ni debe
hacer lo que no está expresamente establecido en la norma, pero -pongo énfasis en esto- sí le
permite consultar.
El artículo 12 del decreto ley que rige el funcionamiento del Ministerio de Energía, dentro de las
disposiciones comunes al Ministerio y a la Comisión Nacional de Energía, indica que -abro comillas-
"En el cumplimiento de sus funciones, y para el ejercicio de éstas, tanto el Ministerio de Energía
como la Comisión Nacional de Energía podrán requerir de los Ministerios y Servicios Públicos (...),
los antecedentes y la información necesaria para el cumplimiento de sus funciones, quedando los
funcionarios obligados a entregar los antecedentes" para que, en el breve plazo, la autoridad
pueda resolver cuestiones de interés del Ministerio.
Entonces, cuando la defensa nos dice que el ministro no tenía las facultades, aquí está claramente
establecido que sí las tenía. Él perfectamente podía consultar, pedir información y antecedentes
para mejor resolver. Por tanto, esta es una atribución del exministro y claramente no la ejerció. Y
quienes pagaron las consecuencias de esta inacción del exministro son millones de chilenos.
Por otro lado, Presidente , yo quisiera referirme a lo siguiente.
Este exministro sí se atribuye una función que no tiene, porque el declarar un asunto de interés
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 103 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nacional no es una facultad que tenga un funcionario, un ministro . Yo me pregunto: ¿el Presidente
de la República fue consultado para definir este asunto como de interés nacional, como debe ser?
¡Discúlpenme, yo creo que sí! Yo creo que el Presidente estaba en antecedentes. Porque el
exministro se atribuye una función o responsabilidad que la norma no le entrega.
Reitero: definir este asunto de interés nacional no lo puede hacer solo un ministro; debería, por lo
menos, haber consultado al Presidente de la República, al ministro de Hacienda, al ministro de
Relaciones Exteriores.
¿Y me quieren decir que esto no lo consultó? Yo creo que sí lo consultó. Porque, reitero, definir una
cuestión de esta naturaleza, que tiene impacto en millones de chilenos, no es una atribución que
tenga un ministro de Estado , sin previa consulta al Presidente de la República .
Por eso, señor Presidente , señores senadores, yo creo que esta acusación sí procede. Los invito y
los convoco a que respalden la postura que tuvo la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 104 de 148
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla .
El señor BOBADILLA.-
Señor Presidente, lamento que no esté el compañero Alinco en esta Sala, porque él decía que
tenía la impresión de que este proyecto algo ocultaba, y recordaba que, en la discusión de algunos
proyectos, este gobierno ha ocultado información, como, por ejemplo, en la discusión del proyecto
de ley de pesca. Hoy vemos a quien avaló al subsecretario que falseó datos en esa discusión
premiado como ministro de Hacienda. Fue un cómplice activo en el ocultamiento de información
ante la Comisión Mixta que tramitó esa iniciativa.
Por eso le encuentro razón al diputado Alinco cuando dice que tiene serias dudas respecto de este
proyecto, porque se estaría ocultando información. Quiero decirle, aunque no esté, que le
encuentro razón.
Con todo, quiero agregar otro elemento que me llama poderosamente la atención: que diputados
de izquierda, del Frente Amplio y del Partido Comunista, estén promoviendo incentivos tributarios.
Eso me llama la atención. Como diría un humorista, “sospechosa la…”. Ustedes saben lo que
sigue. Sospechosa la actitud de estos parlamentarios, que siempre han estado por aumentar
tributos y siempre han estado, en definitiva, por generar condiciones adversas a la inversión. No
obstante, hoy, cuando se están yendo del gobierno, promueven condiciones para favorecer la
inversión. Realmente es sospechoso.
Este proyecto requiere una revisión profunda, porque no se incorporan mecanismos de evaluación
ni criterios de éxito verificables; no se establecen metas de producción, reducción de emisiones,
inversión o empleo, ni indicadores que permitan ajustar o suspender el beneficio si los objetivos no
se cumplen.
Para mí estos elementos que acabo de mencionar son importantes en un proyecto de esta
naturaleza.  Por  eso,  tengo  serias  dudas  de  votarlo  favorablemente,  sobre  todo  cuando
parlamentarios de izquierda lo están promoviendo con tanta insistencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 105 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce;
Delgado; Morales , doña Carla , y Weisse ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez y Oyarzo , que "Modifica diversos cuerpos legales para
diferir la eliminación de antecedentes penales en los casos que indica".
Boletín N° 17411-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce; Delgado; Morales ,
doña Carla , y Weisse ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez y Oyarzo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para diferir la eliminación de antecedentes penales
en los casos que indica". Boletín N° 17411-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Medina ; Arce; Delgado; Morales , doña Carla  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Bórquez y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Longton ;
Sauerbaum y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en
situación irregular a beneficios de cargo fiscal". Boletín N° 17474-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Becker  ; Berger  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Coloma  ;
Longton ; Sauerbaum y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 106 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Bobadilla y Romero, don Agustín , que "Modifica la Carta Fundamental en
materia de requisitos para obtener la nacionalidad chilena". Boletín N°
17482-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Bobadilla y
Romero, don Agustín , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos
para obtener la nacionalidad chilena". Boletín N° 17482-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Arroyo ; Bobadilla y Romero, don Agustín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Regula la distancia
mínima de torres eólicas respecto de zonas residenciales y viviendas".
Boletín N° 17512-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  y
Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Bobadilla ;
Castro ; Guzmán y Matheson ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Ahumada ; Medina ; Muñoz y Santibáñez , que "Fortalece la protección de
personas mayores, personas con discapacidad y personas
neurodivergentes en el transporte remunerado de pasajeros". Boletín N°
17584-35.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 107 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; Castro ; Guzmán y Matheson ; y de las diputadas señoras
Acevedo ; Ahumada ; Medina ; Muñoz y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Bobadilla ; Cifuentes ; Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Medina y Riquelme , que "Exime, a los vehículos de emergencia, de la
obligación de grabar la placa patente única en sus vidrios y espejos
laterales". Boletín N° 17613-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla  ; Cifuentes  ; Irarrázaval  y Rathgeb ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Benavente ;
Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Sulantay ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Modifica la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, para
habilitar el ejercicio de la acción disciplinaria con posterioridad a la
renuncia del funcionario". Boletín N° 17634-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Benavente  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 108 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Bobadilla ;
Castro ; Kaiser ; Matheson ; Pino y Rey; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Concha y Muñoz , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre
transparencia, límite y control del gasto electoral, para sancionar a
partidos políticos cuyos militantes sean condenados por delitos de
corrupción". Boletín N° 17706-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; Castro ; Kaiser ; Matheson ; Pino y Rey; y diputadas señoras
Ahumada ; Concha y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Bobadilla ; Cifuentes ; Rathgeb y Venegas ; y de las diputadas señoras
Medina ; Musante y Riquelme , que "Modifica y complementa la Ley Marco
de los Bomberos de Chile N° 20.564". Boletín N° 17801-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla ; Cifuentes ;
Rathgeb y Venegas ; y de las diputadas señoras Medina ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Prorroga la vigencia de las licencias de conductor que indica y de los
actos que establezcan procesos de digitalización relacionados con ellas".
Boletín N° 17849-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 109 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bobadilla , que "Rehabilita
la nacionalidad chilena a doña Karen Parada Figueroa-Lange". Boletín N°
17905-06
Ver texto Moción
Diputado señor Bobadilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para permitir que los efectivos de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública puedan sufragar en el mismo
local en que deban cumplir funciones el día de una elección o plebiscito".
Boletín N° 17904-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir la realización de exámenes de control del consumo de
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 110 de 148
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
drogas a conductores de vehículos destinados al transporte remunerado
de pasajeros". BOLETÍN N° 17907-15.
Ver texto moción.
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid y Bravo , doña
Marta y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Castro ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Schubert y Trisotti que "Modifica el Código Penal
a fin de incorporar como agravante de responsabilidad el uso de uniforme,
insignia u otros elementos idóneos para simular la calidad de funcionario
policial". Boletín N° 18007-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid y Bravo , doña Marta y de los diputados
señores Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Castro ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Schubert y Trisotti .
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 111 de 148
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, en los que podrán hacer uso de
la palabra hasta cinco diputadas o diputados hasta por dos minutos cada uno.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
el diputado René Alinco .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de marzo de 2025 -oportunidad en que se rindió el primer informe Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones-, y continuó en la sesión 9ª de la misma legislatura, en
lunes 7 de abril de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Alinco , rinde el informe el diputado Sergio Bobadilla .
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BOBADILLA (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 112 de 148
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipalidades,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo  reglamentario,  con  urgencia
calificada de suma, iniciado en moción copatrocinada de los diputados y diputadas Ana María
Bravo , Felipe Camaño, Ana María Gazmuri , Tomás Hirsch , Camila Musante , Emilia Nuyado ,
Lorena Pizarro , Marcela Riquelme , Marisela Santibáñez y Jaime Sáez .
Constancias reglamentarias
De acuerdo con lo prescrito en los artículos 130 y 303 del Reglamento de la Corporación, el
informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara de Diputados en su sesión 9ª
de la legislatura 373ª, con las indicaciones formuladas a dicho texto, lo que fue comunicado
mediante oficio N° 20.307, de 7 de abril de 2025, y debe referirse expresamente a las siguientes
materias:
I.- Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones
No hay.
II.- Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No existen normas con tal carácter.
III.- Artículos suprimidos
No hay.
IV.- Artículos modificados
Artículo único. Este artículo, que incorpora un inciso décimo segundo, nuevo, en el artículo 18 de
la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, fue objeto de las siguientes indicaciones
presentadas en la Sala, aprobadas por unanimidad en el segundo trámite reglamentario:
i.- De la diputada señora Ana María Gazmuri , que incorpora, luego del punto y aparte, que pasa a
ser punto y seguido, la siguiente oración: “La municipalidad no será responsable por la afectación
de los servicios de telecomunicaciones en que pudiera incurrirse por la acción del retiro de las
líneas aéreas, subterráneas u otros elementos de la red, realizado conforme a la presente
disposición y de acuerdo al procedimiento establecido en la letra b) del artículo 24 de la presente
ley, que será responsabilidad de la o las concesionarias o permisionarias.”.
ii.- De los diputados Miguel Mellado y Jaime Sáez , para incorporar el siguiente artículo 2, nuevo:
“Artículo 2.- En la ley N° 21.720, que prohíbe la fabricación, comercialización, adquisición,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos aptos para interceptar,
interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un servicio de
telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de incumplimiento:
1.Reemplázase en el artículo único la expresión “h)” por “i)” las dos veces que aparece en el
texto.
2.Sustitúyese en el artículo primero transitorio la expresión “h)” por “i)”.”
Votaron a favor la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi ,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 113 de 148
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Juan Irarrázaval , Cosme Mellado , Leonidas
Romero y Jaime Sáez .
V.- Artículos nuevos introducidos
Artículo 2.
VI.- Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda
No se incorporaron normas en este segundo trámite reglamentario que lo hagan necesario.
VII.- Indicaciones declaradas inadmisibles
No hay.
VIII.- Texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue o indicación de las
mismas
Artículo 18 de la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones.
En síntesis:
Se faculta a los municipios del país para retirar, trasladar u ordenar el retiro del cableado aéreo en
desuso por parte de las municipalidades a costa de las concesionarias o permisionarias conforme
con lo que indique el reglamento.
Se consigna el procedimiento que habrá de seguirse para llevar a cabo la acción, tanto de retiro
como de los reembolsos, confiriéndose al certificado emitido por la secretaría municipal que
acredite el monto del retiro, título ejecutivo para exigir el reembolso correspondiente.
Además, se precisa que la municipalidad no será responsable por la afectación de los servicios de
telecomunicaciones en que pudiera incurrirse por la acción del retiro de las líneas aéreas,
subterráneas u otros elementos de la red, recayendo esta en la o las concesionarias o
permisionarias.
Asimismo, se reemplaza una corrección de tipo formal a una referencia de cita de la ley N° 21.720,
que Prohíbe la fabricación, comercialización, adquisición, exportación, utilización, tenencia y porte
de dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 114 de 148
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXONERACIÓN DE CARABINEROS DEL PAGO DE COTIZACIONES QUE INDICA
(Solicitud de resolución N° 1.385)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.385; de los diputados Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez , Marta
Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , y Gastón von Mühlenbrock  ; solicita a
su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con la Dirección de Previsión de
Carabineros de Chile, otorgue una solución que exonere a Carabineros del pago de las
cotizaciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
CREACIÓN DE MESA PARA EL DESARROLLO PRODUCTIVO Y LABORAL DE LA
ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.410)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.410.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.410 la firman los diputados y diputadas Juan
Carlos Beltrán  , Eric Aedo  , Roberto Arroyo  , Danisa Astudillo  , Sergio Bobadilla  , María Luisa
Cordero  , Benjamín Moreno  , Rubén Oyarzo  y Raúl Soto  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República la creación de una mesa para el desarrollo productivo y
laboral de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 115 de 148
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.523, presentada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.523, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero  y Flor Weisse , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
más enérgico reproche político, ético y moral ante la irresponsable actuación del Frente Amplio,
partido al que pertenece el actual Presidente de la República, por haber intentado imponer una
teoría conspirativa de carácter absolutamente fascista, acusando un supuesto espionaje político
detrás de las diligencias realizadas por la fiscalía en el marco del denominado “Caso Procultura”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ENTREGA DE RECURSOS PARA INSTALACIÓN, EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, DE DETECTORES DE METALES COMO MEDIDA DE
PROTECCIÓN PARA LA COMUNIDAD ESCOLAR (Solicitud de resolución N°
1.497)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.497.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario.-
La solicitud de resolución N° 1.497, de las diputadas María Luisa Cordero  , Viviana Delgado  ,
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 116 de 148
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Camila Flores y Marisela Santibáñez ,  y los diputados Juan Carlos Beltrán  , Cristián Araya , Sergio
Bobadilla , Jorge Durán , Leonidas Romero y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva solicita a
su excelencia el Presidente de la República que evalúe el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que establezca la asignación extraordinaria de recursos para la instalación, en los
establecimientos educacionales del país, de detectores de metales como medida de protección
para la comunidad escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
FINANCIAMIENTO DE ATENCIÓN MÉDICA DE CARABINEROS DE CHILE
PENSIONADOS POR INVALIDEZ TRAS SUFRIR LESIONES GRAVES EN ACTOS
DE SERVICIO (Solicitud de Resolución Nº 1504)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar, en primer lugar, la resolución Nº
1504.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1504 la firman los diputados Daniel Lilayu , Sergio
Bobadilla y Felipe Donoso  , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
república que, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, evalúe la posibilidad de presentar, en el
más breve plazo, una iniciativa legal que tenga por finalidad financiar, con recursos de cargo
fiscal, todos los gastos de atención médica que requiera el personal de Carabineros de Chile
pensionado por invalidez luego de haber sufrido lesiones graves en actos de servicio.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Hugo Rey .
El señor REY.-
Señor Presidente, hoy discutimos una resolución que va más allá de un acto legislativo. Es un acto
de justicia, de humanidad y de reconocimiento hacia quienes han puesto su vida al servicio de
Chile.
Me refiero al personal de Carabineros de Chile que, en cumplimiento de su deber, han sufrido
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 117 de 148
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lesiones graves, muchas veces irreversibles, y que han debido retirarse por invalidez. Funcionarios
que no dudaron en enfrentar situaciones de riesgo extremo para proteger a la ciudadanía, pero
que hoy, lamentablemente, se encuentran en una situación de desprotección.
Actualmente, el artículo 34, de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, cubre sus gastos
médicos solo hasta el momento del alta definitiva o la declaración de invalidez. A partir de ahí, el
Estado se desentiende, dejando que el propio funcionario, con su pensión de invalidez, muchas
veces insuficiente, deba costear tratamientos, rehabilitaciones y cirugías derivadas de las mismas
lesiones sufridas en servicio.
Esto no solo impacta a la persona lesionada, sino también a su familia que ve comprometida su
estabilidad económica para solventar gastos que, por justicia, deberían ser cubiertos por el Estado.
Estamos hablando de heridas de bala, quemaduras, fracturas graves y secuelas que requieren
atención permanente.
Esta resolución busca que el Presidente de la República, junto con el Ministerio de Hacienda,
evalúe y presente una iniciativa legal que extienda el beneficio de cobertura médica con cargo
fiscal a todo personal de Carabineros pensionados por invalidez, debido a actos de servicio.
Esta es una medida que honra la entrega y el compromiso de estos hombres y mujeres y que
responde a una premisa básica: quien dio su salud y arriesgó su vida para protegernos no debe
quedar abandonado.
Por eso, invito a todos los colegas a apoyar esta solicitud, para que ningún carabinero herido en
acto de servicio tenga que elegir entre su tratamiento y el sustento de su familia.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, es justo y necesario reconocer la vocación pública de nuestros carabineros,
quienes con gran esfuerzo velan por la seguridad de los ciudadanos de nuestro país.
Durante su servicio estos funcionarios se exponen a situaciones que ponen en riesgo su integridad
física y psicológica, pudiendo resultar lesionados o padecer condiciones que dificulten continuar
con su vida luego del retiro. Sin embargo, en la práctica no todo está cubierto. Existen situaciones
que el Estado no ha resuelto todavía. Una de las más graves es la falta de asistencia adecuada a
pensionados por invalidez.
Cuando un funcionario se retira por invalidez pierde el derecho a que el Estado financie ciertas
prestaciones de salud. Esto lo obliga a costear tratamientos con recursos propios generalmente
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 118 de 148
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
provenientes de su pensión de invalidez, para recuperarse de estas condiciones físicas causadas
por accidentes sufridos por el cumplimiento de sus funciones. Estas secuelas pueden incluir
heridas por armas de fuego, quemaduras y otras lesiones traumáticas que afectan profundamente
su calidad de vida.
Esta realidad merece total atención. El Estado debe garantizar un plan de salud que cubra estas
prestaciones, porque no es justo que los carabineros deban pagar, hasta el final de sus días, por
lesiones sufridas por servicio a la patria. Esta ayuda debe ser garantizada.
Por eso, le pido al Presidente de la República que, junto con el Ministerio de Hacienda, presente
una iniciativa legal que financie este aporte para asegurar estas acciones de salud. De esta
manera devolveremos la mano a una institución que tanto ha dado por Chile y por nosotros.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-o-
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Saludamos a la delegación del séptimo básico de la Escuela Platón, comuna de Quinta Normal,
Región Metropolitana, invitados por el diputado Leonardo Soto .
Acompaña a la delegación la señora Paloma Trincado .
Bienvenidos.
-Aplausos.
También queremos saludar a las agrupaciones sociales de Hualañé, comuna de Hualañé, Región
del Maule, invitados por el diputado Hugo Rey .
Acompaña a la delegación el señor Waldo González .
Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos.
-o-
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 119 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Posibilidad de evaluar asignar alguna ayuda económica, según
disponibilidad presupuestaria, a fin de ir en auxilio de la señora María Contreras Araneda , oriunda
de la comuna de Penco, quien debe pagar un costoso tratamiento que se otorgó a uno de sus hijos
en la Clínica Santa María, que permitió evitar la amputación de una de sus extremidades
superiores, por las consideraciones que expone. (96338 de 25/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Destinación del funcionario gendarme 1° Juan Pablo Vega López ,
oriundo de la comuna de Tomé, Región del Biobío, de dotación del U.S.E.P. de la Región de
Coquimbo, quien ha desarrollado sus funciones hace 10 años en Gendarmería de Chile, calificado
con 24 Lista 1, sin ninguna medida disciplinaria en su contra, considerando su solicitud de traslado
a la dotación de su región de origen, por las consideraciones que expone. (98671 de 14/04/2025).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Implementación del Plan de Fortalecimiento Industrial del Biobío,
tras el cierre de la siderúrgica Huachipato , informando sobre la inversión ejecutada, el personal
contratado para su ejecución, la contratación y montos asociados a beneficiarios, y los resultados
y avances hasta la actualidad, remitiendo todos los antecedes que requiere. (103035 de
19/05/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 120 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Acciones concretas que está adoptando para resolver las
problemáticas que indica, denunciadas por el Centro de Estudiantes del Liceo Nueva Zelandia, de
la comuna de Santa Juana. (103033 de 19/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Denuncias que han formulado agrupaciones de funcionarios que
trabajan en la Secretaría Regional de Salud del Biobío, indicando, desde 2022, el número de
procedimientos iniciados por la “ley Karin”. En caso de que existan procedimientos o sumarios en
estado de cumplidos, señale las medidas, sanciones u otro tipo de apremios contra quienes hayan
sido responsables; la cantidad de funcionarios que han emitido licencias médicas y de personal a
los que se les ha emitido una Resolución de Calificación de Origen de Accidentes del Trabajo y
Enfermedades Profesionales (RECA), indicando las medidas, directrices o lineamientos que se
hayan efectuado por esta secretaría para garantizar la integridad física y psíquica de sus
funcionarios. (102918 de 15/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  . Profesionales que reciben una
remuneración mayor a 1O millones de pesos en instituciones públicas de educación superior y qué
porción del sueldo corresponde a bonificaciones por sistema de incentivos, considerando el
período 2023-2024, precisando en cuántas instituciones públicas de educación superior se
implementa el sistema de incentivos y las personas que reciben estas asignaciones y montos
respectivos. Asimismo, considere la factibilidad de iniciar una investigación para determinar si el
sistema de incentivos se aplica correctamente en la Universidad de Tarapacá, particularmente en
lo relativo a las asignaciones percibidas por la señora Sonia Kabana . (104239 de 27/05/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 121 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  . Transferencias realizadas al
Club Sportiva Italiana durante 2024, detallando las razones de mérito, oportunidad y conveniencia
para aumentar los recursos transferidos, el haber del presupuesto municipal de donde provienen,
la cantidad estimada que se entregará este año, remitiendo los demás antecedentes que
requieren. (104488 de 29/05/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  . Transferencias realizadas al
Club  Sportiva  Italiana  durante  el  2024,  detallando  las  razones  de  mérito,  oportunidad  y
conveniencia para aumentar los recursos transferidos, el haber del presupuesto regional de donde
provienen, la cantidad estimada que se entregará este año y todos los demás antecedentes que
se requieran. (104496 de 29/05/2025). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Acciones concretas que está adoptando para resolver las graves
problemáticas denunciadas por el Centro de Estudiantes del Liceo Nueva Zelandia, ubicado en la
comuna de Santa Juana, indicando las medidas urgentes que se tomarán, el estado actual de la
licitación del servicio de alimentación del internado y los planes de contingencia para evitar su
interrupción, así como evidencia de las acciones realizadas para prevenir inundaciones y mejorar
la infraestructura crítica. (104459 de 29/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Acciones concretas que está adoptando para resolver las graves
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 122 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
problemáticas denunciadas por el Centro de Estudiantes del Liceo Nueva Zelandia, ubicado en la
comuna de Santa Juana, indicando las medidas urgentes que se tomarán, el estado actual de la
licitación del servicio de alimentación del internado y los planes de contingencia para evitar su
interrupción, así como evidencia de las acciones realizadas para prevenir inundaciones y mejorar
la infraestructura crítica. (104460 de 29/05/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio . Sumario administrativo, instruido mediante la resolución exenta
N° 1046, del 26 de marzo de 2025, en contra del director del Hospital de Curanilahue, por
denuncias referidas a eventual violencia, acoso laboral y sexual, detallando especialmente el
estado en que se encuentra, así como las medidas adoptadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (105328 de 09/06/2025). A Servicio de Salud
Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Nombramiento de director titular del Centro de Internación
Provisoria y Régimen Cerrado de Coronel. Asimismo, indique el resultado de informe de auditoría
interna realizado por el servicio en el mes abril del presente, incluyendo respuestas y avances a
los reparos realizados este año; remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121272 de
06/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Antecedentes del caso del alumno con discapacidad Javier
Benavides Torres , de la Universidad del Biobío. Indique si contó con las adecuaciones necesarias
para garantizar su acceso a una educación en igualdad de condiciones y en formatos accesibles
para personas con discapacidad. (107890 de 16/06/2025). A Universidad del Biobío.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 123 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  .
Posibilidad de respaldar públicamente la meta propuesta por la Confederación Nacional de
Funcionarios de la Salud Municipalizada de per cápita $ 13.753 para 2026, gestionar con el
Ministerio de Hacienda la inclusión de este aumento en el Proyecto de Ley de Presupuestos 2026 y
comprometerse con una estrategia sanitaria nacional que trascienda gobiernos, priorizando la APS
como inversión social y política. (108663 de 26/06/2025). A Ministerio Secretaría General de
Gobierno.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta ; -Diputado Lilayu, don Daniel .
Posibilidad de respaldar públicamente la meta propuesta por la Confederación Nacional de
Funcionarios de la Salud Municipalizada de per cápita $ 13.753 para 2026, gestionar con el
Ministerio de Hacienda la inclusión de este aumento en el Proyecto de Ley de Presupuestos 2026 y
comprometerse con una estrategia sanitaria nacional que trascienda gobiernos, priorizando la APS
como inversión social y política. (108664 de 26/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta ; -Diputado Lilayu, don Daniel .
Posibilidad de respaldar públicamente la meta propuesta por la Confederación Nacional de
Funcionarios de la Salud Municipalizada de per cápita $ 13.753 para 2026, gestionar con el
Ministerio de Hacienda la inclusión de este aumento en el Proyecto de Ley de Presupuestos 2026 y
comprometerse con una estrategia sanitaria nacional que trascienda gobiernos, priorizando la APS
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 124 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como inversión social y política. (108665 de 26/06/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109202 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109203 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109204 de 30/06/2025).
A Universidad de Tarapacá.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109205 de 30/06/2025).
A Universidad de Antofagasta.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109206 de 30/06/2025).
A Universidad de Atacama.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 125 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109207 de 30/06/2025).
A Universidad de La Serena.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109208 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de Valparaíso.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109209 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de Valparaíso.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109210 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109211 de 30/06/2025).
A Universidad de Chile.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109212 de 30/06/2025).
A Universidad del Biobío.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109213 de 30/06/2025).
A Universidad de Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109214 de 30/06/2025).
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 126 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Universidad de Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109216 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109217 de 30/06/2025).
A Universidad Tecnológica Metropolitana.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109218 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109219 de 30/06/2025).
A Universidad de Los Lagos.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109220 de 30/06/2025).
A Universidad de Santiago de Chile.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109222 de 30/06/2025).
A Ministerio de Educación.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109223 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 127 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109224 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109225 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109226 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109227 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109229 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109230 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109231 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 128 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109232 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109233 de 30/06/2025).
A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo . Registro, presentación y deuda
que consigna esa institución con su Fondo Solidario de Crédito Universitario (FSCU) y cuentas
corrientes donde se administren los montos percibidos en virtud del FSCU. Asimismo, indique si en
ese organismo existen montos por concepto de excedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo
75 de la ley Nº 18.591, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (109235 de 30/06/2025).
A Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ; -Diputado Bobadilla, don
Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo,
don Eduardo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Leal, don
Henry ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don Cristóbal  ; -Diputada Pérez , doña
Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -Diputado
Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor . Acciones judiciales que como
organismo puede ejercer en defensa de los consumidores afectados por la aplicación de la medida
decretada por la Dirección General de Concesiones, determinando si el nuevo mecanismo de cobro
sería discriminatorio para algunos consumidores o si se configuran otras infracciones a la ley Nº
19.496. En caso de que exista vulneración potencial o efectiva a los derechos del consumidor,
sírvase emitir guías, circulares o dictámenes sobre la materia, con el fin de evitar futuras medidas
que sean arbitrariamente discriminatorias contra los consumidores. (109168 de 30/06/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 129 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Eliminación del servicio SAMU Avanzado en las comunas de
Florida y Santa Juana , situación que expone a miles de ciudadanos a un riesgo sanitario,
considerando una asignación de recursos de emergencia transitorios para reactivar el SAMU
Avanzado, en coordinación con los municipios, mientras se aprueba el proyecto definitivo. (109139
de 30/06/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Eliminación del servicio SAMU Avanzado en las comunas de
Florida y Santa Juana , situación que expone a miles de ciudadanos a un riesgo sanitario,
considerando una asignación de recursos de emergencia transitorios para reactivar el SAMU
Avanzado, en coordinación con los municipios, mientras se aprueba el proyecto definitivo. (109141
de 30/06/2025). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Situación ocurrida en la práctica profesional del señor Marcelo
Eriz Burgos , como técnico en programación, en la División Laboratorio de la ENAP Refinería Biobío,
remitiendo todos los antecedentes que requiere. (112843 de 14/07/2025). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Remita el listado completo de personas que hayan sido
calificadas como "falsos exonerados políticos" por procesos de fiscalización, incluyendo nombre
completo y RUT, fecha de detección de la irregularidad, monto defraudado (si corresponde) o
estado actual del caso (investigación, proceso judicial, sanción aplicada) y la institución que otorgó
la calificación de exonerado (Comisión Médica, CAL, etc.). (113341 de 17/07/2025). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 130 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Gastos asociados al viaje de S. E. el Presidente de la República a
la cumbre Brics y los costos estimados para la realización del encuentro "Democracia Siempre", a
desarrollarse en nuestro país el 21 de julio, remitiendo todos los antecedentes que requiere.
(113809 de 21/07/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Tipo
de jornada que cumple el señor Andrés Santander , funcionario de ese ministerio, indicando las
horas trabajadas a la semana y descanso por almuerzo, los permisos sin goce de sueldo,
administrativos o justificados que haya solicitado y particularmente respecto a la jornada del día
28 de julio de 2025 a las 16:00, señalando si pidió autorización para participar en actividades
políticas durante su jornada laboral, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (114765 de
31/07/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Demora en la tramitación, ante la Contraloría General de la
República, del decreto que entrega beneficios económicos laborales a las y los trabajadores de las
regiones de Biobío y Ñuble, detallando especialmente las razones que explicarían lo anterior, así
como las propuestas de solución disponibles al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (114877 de 01/08/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Demora en la tramitación, ante la Contraloría General de la
República, del decreto que entrega beneficios económicos laborales a las y los trabajadores de las
regiones de Biobío y Ñuble, detallando especialmente las razones que explicarían lo anterior, así
como las propuestas de solución disponibles al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (114878 de 01/08/2025). A Intendencia de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 131 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Demora en la tramitación, ante la Contraloría General de la
República, del decreto que entrega beneficios económicos laborales a las y los trabajadores de las
regiones de Biobío y Ñuble, detallando especialmente las razones que explicarían lo anterior, así
como las propuestas de solución disponibles al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (114879 de 01/08/2025). A Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Posibilidad de que se realice una intervención de oficio para
fiscalizar el proceso sumarial que se llevará a cabo en contra del docente que participó en los
hechos ocurridos en el Liceo de Limache, el día 5 de agosto de 2025, así como verificar el
cumplimiento  de  los  protocolos  de  actuación  ante  vulneración  de  derechos  estudiantiles,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (115092 de 06/08/2025). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Las y los funcionarios que han entrado y/o salido, en comisión de
servicio, del Departamento de Políticas y Regulación Farmacéutica del Ministerio de Salud, desde
enero del año 2020 hasta agosto del año 2025, en los términos y dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (116621 de 29/08/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
realización de inspecciones durante los seis últimos meses a establecimientos de salud públicos y
privados, con el fin de supervigilar el cumplimiento de la obligación de contar con planes y
medidas  frente  a  emergencias  y  catástrofes  que  indica.  Asimismo,  informe  sobre  los
procedimientos sancionatorios en curso y finalizados que se hayan iniciado producto de las
fiscalizaciones. (116645 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 132 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Nombramiento de director titular del Centro de Internación
Provisoria y Régimen Cerrado de Coronel. Asimismo, indique el resultado de informe de auditoría
interna realizado por el servicio en el mes abril del presente, incluyendo respuestas y avances a
los reparos realizados este año; remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121272 de
06/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio . Estadísticas nacionales y regionales sobre prevalencia de alergias
alimentarias en Chile en los últimos 10 años. Asimismo, indique la incidencia de anafilaxias, shock
anafiláctico y reacciones alérgicas severas atendidas en servicios de urgencia, APS y hospitales,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (125344 de 01/12/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 133 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Bobadilla, don Sergio . Estadísticas nacionales y regionales sobre prevalencia de alergias
alimentarias en Chile en los últimos 10 años. Asimismo, indique la incidencia de anafilaxias, shock
anafiláctico y reacciones alérgicas severas atendidas en servicios de urgencia, APS y hospitales,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (125345 de 01/12/2025). A Instituto de Salud
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . General director de Carabineros informe sobre la factibilidad de
acoger la solicitud de traslado del suboficial de Carabineros de Chile Héctor Hugo Caro Lagos
desde Tomé a una unidad operativa dependiente de la Prefectura Ñuble, en razón de las
consideraciones que expone. (125405 de 02/12/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputada Bravo , doña Marta  ;
Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Teao, don Hotuiti  . Estadísticas disponibles relacionadas con alergias alimentarias en
Chile a fin de sustentar técnicamente un proyecto de educación, prevención y protección para
personas con alergias alimentarias, con particular enfoque en niños, niñas y jóvenes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125436 de 03/12/2025). A
Ministerio de Salud.
Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Teao, don Hotuiti ; Diputado Bobadilla, don Sergio ;
Diputado Alessandri, don Jorge . Estadísticas disponibles relacionadas con alergias alimentarias en
Chile a fin de sustentar técnicamente un proyecto de educación, prevención y protección para
personas con alergias alimentarias, con particular enfoque en niños, niñas y jóvenes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125437 de 03/12/2025). A
Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 134 de 148
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio . Procedimientos protocolares activados por el servicio, las
medidas correctivas y de resguardo adoptadas hacia la denunciante que individualiza, quien ha
presentado una denuncia por acoso laboral bajo " ley Karín " en contra del director regional del
Servicio Médico Legal de Biobío, a objeto de garantizar la transparencia en el proceso. (126128 de
15/12/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 135 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente preguntó cuál sería la estimación del gasto que implicaría para el
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 136 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presupuesto de TVN aumentar el número de directores pasando de siete a nueve.
La señorita Cardoch explicó que el aumento en el número de directores tenía relación con el hecho
de que se incorporaba el derecho a voz y voto del representante de los trabajadores del canal en
el Directorio lo que significaba dejar una conformación par de 8 personas, lo que dificultaba la
adopción de decisiones por existir la posibilidad de empate; en razón de ello, la indicación
individualizada con el numeral i. de la letra a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral
1), incrementaba la cantidad de directores en dos integrantes para garantizar una composición
impar.
El diputado Jorge Durán  opinó que el gobierno incrementaba los gastos del Estado en cosas
innecesarias como el aumento del número de los directores de TVN. Agregó que este canal solo
generaba pérdidas económicas y por ello, todos los años pedían más recursos al Congreso en
circunstancia que dichos fondos deberían utilizarse en materias más importantes como en
seguridad y salud, entre otras prioridades.
El diputado Guillermo Ramírez  señaló que no entendía la razones por las cuales el Ejecutivo
proponía aumentar el número directores de TVN, si se consideraba que tal medida no reportaba
beneficio alguno al canal y solo generaba más gastos en un contexto de crisis económica interna.
El señor Rojas, por otra parte, explicó que el literal ii, de la letra a), de la indicación signada con el
número 1) que proponía sustituir la letra a) del numeral 4 del texto original, difería con el texto
vigente en cuanto incorporaba como requisito para ser presidente del Directorio idoneidad,
experiencia, formación académica, trayectoria técnica y profesional para garantizar el debido
pluralismo en el funcionamiento de la empresa.
La diputada Delgado sostuvo que no le parecía que el Presidente de la República pudiera designar,
a su arbitrio, a uno de los directores de TVN, puesto que ello permitía al gobierno de turno incidir
en la línea programática del canal y, además, enfatizó que mantener la facultad de remoción de
dicho director abriría la opción de que, frente a la emisión de determinados contenidos con
consciencia social, la máxima autoridad pudiera sacar de su cargo a este director por exponer una
opinión contraria a sus ideas o intereses.
El diputado Benavente indicó que aun cuando coincidía con la opinión de la diputada Delgado en
cuanto a los riesgos que podría significar para la línea editorial de TVN la facultad del Presidente
de designar a su arbitrio a un director, no obstante, consideró necesaria la facultad de remover
considerando la forma de elección de los integrantes, porque lo contrario podrían generar una
inamovilidad indeseada de algunos de los directores.
El diputado Bernales puntualizó que la indicación de la diputada Delgado, del diputado Videla y de
su autoría, singada con el número 2), se hacía cargo de una serie de inquietudes planteadas por
algunos invitados durante el estudio del proyecto en torno a la necesidad de robustecer la
autonomía, independencia, transversalidad y veracidad de TVN respecto de los distintos gobiernos
de turno, por medio de la eliminación de la facultad del Presidente de la República para remover a
su arbitrio al director designado por él.
La señorita Cardoch esbozó que, si bien entendían como Ejecutivo el espíritu de la indicación
referida, consideraban que no lograba el objetivo buscado, puesto que, si el Presidente de la
República conservaba la facultad de designar un integrante del Directorio de su confianza, era de
toda lógica sostener la posibilidad de que fuera la misma autoridad quien dispusiera su remoción.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 137 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, estimo que era necesario que el Presidente de la República conservar la facultad de
designar y de remover a un director de TVN, por cuanto ello permitía una relación fluida entre el
Estado y el Directorio del canal, en su condición de empresa pública.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales la indicación del numeral iii) de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo eliminaba la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en
la designación de los directores de TVN.
La señorita Cardoch detalló que se pretendía mantener dentro del mecanismo de designación de
los directores de TVN, la ratificación que actualmente realizaba el Senado de acuerdo con la ley
N°19.132 pues permitía conservar la legitimidad democrática que otorgaba la Cámara Alta a los
integrantes del Directorio y, además, porque se consideraba adecuado que los criterios técnicos
estuvieran concentrados mayormente en la primera plana del canal, es decir, tanto del director
ejecutivo como de los editores de TVN.
El diputado Benavente recordó que el mensaje mantenía como mecanismo de designación de los
directores de TVN, la ratificación del Senado, previa propuesta del Presidente de la República,
incorporándose como único cambio la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la
conformación de la terna de los candidatos a dichos cargos, disminuyéndose la discrecionalidad en
el proceso de elección a través de criterios técnico-profesionales y, en consecuencia, discrepó de
la explicación de la Subsecretaria pues no clarificaba el motivo por el que se excluía a dicho
organismo en el proceso.
La señorita Cardoch insistió en que el proyecto conservaba la ratificación del Senado conforme a la
ley vigente e indicó que el Servicio Civil les había manifestado que el cargo más idóneo para hacer
uso del sistema de Alta Dirección Pública era la dirección ejecutiva y los editores del canal. Sin
perjuicio de ello, aseveró que existía otra indicación del Ejecutivo como la que modificaba el literal
b) del artículo 4 bis de la ley N°19.132 que incluía una serie de requisitos alternativos para que los
directores TVN nombrados por el Senado, como experiencia profesional suficiente en áreas
relacionadas con el desarrollo de la televisión, de la producción audiovisual, o del cine o de la
cultura.
El diputado Bobadilla  consideró apropiada la idea que subyacía a la indicación de la diputada
Marta González –singularizada con el número 3)-, pero advirtió dudas en torno al significado que
se le daba a la palabra “domicilio” pues existían muchas diferencias entre dicho término y la
expresión “residencia”, dado que ésta última solo implicaba una obligación de mantener un lugar
de habitación en una entidad territorial distinta a la región Metropolitana, sin que fuera necesaria
la permanecía.
La diputada Castillo indicó que dicha enmienda pretendía generar mayor pertinencia regional en
las decisiones que adoptaba el Directorio de TVN, lo cual era beneficioso para la descentralización
y para el fortalecimiento de la identidad regional y local, por ello, consideró oportuno adecuar la
redacción de esta propuesta a fin de profundizar la perspectiva regional en la gobernanza interna
del canal.
La diputada Catalina Pérez manifestó su acuerdo con dicha enmienda porque estimó adecuada la
pretensión de incorporar criterios de democracia territorial, de descentralización del rol público del
canal y de representatividad regional en el Directorio de TVN. Asimismo, expresó que esta
propuesta elegía la expresión “domicilio” por sobre el término “residencia” para remarcar que
dicha exigencia no solo implicaba tener registrada una morada en una región distinta de la
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 138 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Metropolitana, sino que requería la existencia de un ánimo de permanecía habitacional en ella.
El diputado Bernales advirtió aspectos poco claros en esta propuesta como que la forma en que se
costearían los traslados de estos integrantes a las reuniones del Directorio y la manera en que se
aseguraría una representatividad territorial diversa y amplia, dado que podía ocurrir que ambos
directores correspondieran a la zona norte dejando sin representación a las regiones del sur.
La señorita Cardoch expresó su acuerdo con el espíritu de la indicación en comento por cuanto
contribuiría a fortalecer la representatividad territorial en la gobernanza interna del canal, recordó
que el Directorio de TVN siguiendo un ánimo descentralizador sesionó en regiones por lo cual no
resultaba relevante el gasto institucional producto de los traslados de los integrantes con domicilio
fuera de la región Metropolitana. Del mismo modo, aseguró que el espíritu descentralizador que
subyacía a esta propuesta era coherente con el rol público de TVN, el cual, además, se veía
reforzado con los noticiarios regionales y con la realización de sesiones de Directorio en diversos
territorios del país.
El diputado Benavente sostuvo que era comprensible la intención del contenido de esta enmienda,
no obstante, en la práctica sería de difícil realización puesto que surgía la necesidad de definir de
manera aleatoria las regiones que serían representadas en el Directorio, de modo tal, de evitar la
sobrerrepresentación de una determinada entidad territorial en desmedro de las otras. Asimismo,
insistió que esta propuesta podría irrogar gasto público debido a que se requería financiar los
traslados de los integrantes del Directorio con domicilio fuera de la región Metropolitana.
El diputado Rey opinó que esta propuesta era contradictoria con la crítica situación financiera que
aquejaba a TVN, puesto que aumentaba los costos operacionales del canal mediante los traslados
de los directores que habitaban en regiones.
El diputado Bobadilla manifestó que, pese a que se hablaba mucho del pluralismo en esta materia,
al eliminarse la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la conformación de la terna
de los candidatos para la designación de los directores de TVN, se prescindía de un organismo
técnico que privilegiaba las competencias y el profesionalismo por sobre los aspectos políticos en
los procesos de elección.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales el literal iv. de la letra a) de la
indicación signada con el numeral 1) incorporaba el derecho a voto del representante de los
trabajadores en el Directorio.
La señorita Cardoch indicó que esta propuesta no modificaba el mecanismo de elección del
representante de los trabajadores en el Directorio, sino que solo le entregaba derecho a voto
atendido a que era una demanda histórica de los funcionarios que resultaban fundamentales para
el  funcionamiento  institucional  y,  por  ello,  opinó  indispensable  permitirles  incidir  en  las
determinaciones del canal.
El diputado Benavente hizo presente que de las 25 empresas públicas que existían en Chile, 14
tenían algún grado de participación de sus funcionarios en el Directorio y detalló que, dentro de
ellas, solo ENAP y CODELCO contemplaban derecho a voz y voto para estos representantes, sin
embargo, advirtió que ninguna utilizaba un mecanismo de elección directa, puesto que en todos
estos casos el Presidente de la República nombraba a ese director previa propuesta de los
sindicatos o de las federaciones de trabajadores.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 139 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al mismo tiempo, recordó que TVN presentaba una situación jurídica especial, por cuanto se regía
por la ley N°19.132 y no por las normas relativas a las empresas del Estado, lo que la eximía del
control y fiscalización de la Contraloría General de la República. Lo anterior indicó, se debía, en
gran parte, a que se trataba de una empresa con un alto poder influencia por su condición de
medio de comunicación de masas y, en ese sentido, expuso que se debía evitar la excesiva
politización en el Directorio toda vez podría incidir en su programación y línea editorial, razón por
la cual, opinó que no era buena idea dotar de derecho a voto a los trabajadores puesto que podía
politizarse la elección de dicho cargo al interior de la empresa afectando el pluralismo
institucional.
Por último, advirtió que, de acuerdo con la enmienda del Ejecutivo, el representante de los
trabajadores en el Directorio solo podría ser despedido en la forma prescrita en el artículo 174 del
Código del Trabajo, es decir, a través de un juicio de desafuero, pese a que en el proyecto no se
contemplaba fuero respecto de este director.
La señorita Cardoch aclaró que esta propuesta, en ningún caso, pretendía politizar las decisiones
del canal, sino que, por el contrario, perseguía generar mejores condiciones para los trabajadores
del canal en su calidad de empresa pública del Estado.
El señor Rojas explicó que, al no ser aplicable al representante de los trabajadores en el Directorio
las causales de remoción contempladas en la ley N°19.132, esta indicación realizaba una remisión
al artículo 174 del Código del Trabajo puesto que dicha norma no solo establecía el mecanismo de
desafuero, sino que también las causales legales bajo la cual operaba esta figura.
El diputado Benavente insistió en que el artículo 174 del Código del Trabajo solo operaba para
efectos de un juicio de desafuero respecto de un trabajador, para ahí recién iniciar un proceso de
término de contrato, sin embargo, advirtió que no existía norma legal expresa que estableciera
fuero para el representante de los trabajadores en el Directorio.
Las diputadas Castillo y Serrano consideraron imprescindible robustecer la participación de los
trabajadores en la gobernanza interna de TVN, y en los espacios decisión de las empresas
públicas, así como también fortalecer sus derechos laborales.
El diputado Benavente preguntó, en relación con la letra c) de la indicación del Ejecutivo signada
con el numeral 1), el criterio que utilizaría el Presidente de la República para determinar los cuatro
primeros directores que serían renovados.
La señorita Cardoch indicó que esta enmienda apuntaba evitar las renovaciones indefinidas de los
directores de TVN limitándose a una sola vez y fijaba 6 años para la duración del cargo para
impedir  que  coincidiera  con  el  periodo  presidencial,  puesto  que  así  se  garantizaba  la
independencia y autonomía del canal.
El diputado Benavente señaló que siempre defendió que los directores de TVN fueran elegidos a
través de una terna conformada por el Consejo de Alta Dirección Pública para garantizar la
meritocracia y los conocimientos profesionales, no obstante, en vista de que se rechazó la
disposición del proyecto original que establecía dicho mecanismo, estimó adecuada la propuesta
contenida en el numeral ii de la letra a) de la indicación del Ejecutivo por cuanto disponía que los
directores del canal tendrían que cumplir con méritos personales y profesionales relevantes para
ser nombrados en el cargo.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 140 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Donoso sostuvo que la exigencia de contar con idoneidad, experiencia, formación
académica  y  trayectoria  técnica  y  profesional  que  garantice  el  debido  pluralismo  en  el
funcionamiento de la empresa sería una frase de buena crianza que no garantizaría la objetividad
necesaria en la conformación del Directorio de TVN, puesto que no definía lo que se entendía por
cada una de estas exigencias.
El diputado Bernales discrepó de lo expuesto afirmando que la conformación del Directorio del TVN
demostraba que los méritos profesionales y personales eran relevantes como la vasta experiencia
en medios de comunicación de los directores Gonzalo Cordero y Pauline Kantor.
La señora Vallejo explicó que la indicación propuesta por la letra f) del número 1, –que agregaba
un nuevo inciso séptimo en el artículo 4°- obedecía a que actualmente la duración del
representante de los trabajadores en el Directorio era de dos años, pudiendo ser reelegido cuatro
veces, frente a lo cual se mantenía el tiempo de vigencia en el cargo, disminuyendo la posibilidad
de reelección a tres periodos consecutivos a fin de quedar con una permanencia máxima de 6
años, al igual que el resto de los directores de TVN.
El diputado Benavente se manifestó en contra de esta modificación puesto que, si bien reducía el
periodo de reelección del representante de los trabajadores en el Directorio, se debía considerar
que en el proyecto original dicho director solo contaba con derecho a voz, en cambio, ahora
tendría voto en las determinaciones debatidas dentro de la gobernanza interna del canal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 141 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Sergio Bobadilla aclaró que el proyecto no tiene como objetivo prohibir, restringir ni
amedrentar a nadie; todo lo contrario, busca prevenir accidentes. Tal como lo mencionó el
diputado Cristián Araya, existen comportamientos temerarios por parte de algunas personas que
terminan en tragedias debido a que no toman en cuenta los riesgos de realizar ciertas actividades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Sergio Bobadilla consultó si existe algún antecedente reciente de un voluntario o
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 142 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
voluntaria de bomberos que haya sufrido un accidente en una misión fuera del país, y cuál fue el
tratamiento que se le otorgó en ese caso.
El Asistente Social, señor José Luis Arriagada respondió que existe un antecedente concreto de un
accidente ocurrido fuera del país, durante una misión de bomberos voluntarios en el terremoto de
Ecuador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Sergio Bobadilla consultó por qué en el artículo 1° quinquies la CMF puede solicitar un
certificado supletorio que informe la hoja de vida interna actualizada del voluntario para otorgar
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 143 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
beneficios, si se supone que un voluntario activo no tiene impedimentos para concurrir a una
citación. Además, preguntó por qué el subsidio por incapacidad temporal tiene un límite de dos
años, y qué ocurre si la incapacidad se extiende más allá de ese plazo.
De igual modo, pidió que se aclare el procedimiento para solicitar la hoja de vida de un bombero
accidentado por la Superintendencia; y cuál es la razón para que los cadetes queden excluidos de
los beneficios por accidentes, y en esa línea solicitó que se informe si se ha evaluado la posibilidad
de otorgarles cobertura similar al seguro escolar para protegerlos y fomentar su incorporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 144 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Sergio Bobadilla expresó satisfacción por la inclusión de los cadetes en el sistema de
cobertura, destacando su rol clave en el futuro de los bomberos. Sin embargo, manifestó
preocupación por la exigencia de la hoja de vida del voluntario accidentado propuesta por la CMF,
si se considera que una certificación del Director de Compañía o Superintendente debería ser
suficiente para acreditar el servicio. Aunque está abierto a debatir el tema, su postura inicial es
contraria a este requisito, ya que podría entorpecer el acceso a los beneficios, señaló.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Ricardo Cifuentes consultó cuál es el mecanismo de financiamiento previsto para esta
iniciativa, señalando que, según entiende, podría financiarse con cargo a los excedentes del
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 145 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
seguro. Solicitó precisar si existe otra fuente de financiamiento considerada, ya que esta no se
encuentra expresamente indicada en el texto.
El diputado Sergio Bobadilla  pidió que se confirme que el costo de la iniciativa será asumido
directamente por el Ejecutivo, y aclaró que su preocupación radica en que esto no implique un
mayor gasto para los ya limitados recursos con que cuenta la institución de bomberos.
El Subsecretario del Interior aclaró que el financiamiento de la iniciativa proviene de un prorrateo
aplicado a las pólizas por parte de la aseguradora, lo que permite cubrir el beneficio sin generar un
costo adicional para la institución. De esta manera, se garantiza el financiamiento necesario sin
afectar los recursos propios de bomberos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 146 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Sergio Bobadilla junto con valorar el proyecto, comentó que la Universidad Católica de
la Santísima Concepción se encuentra trabajando en la materia e hizo una propuesta al Presidente
Provincial de los Cuerpos de Bomberos de la provincia de Concepción focalizada en los bomberos
de los sectores rurales que son quienes generalmente cuentan con menos apoyo y asistencia.
Propuso enriquecer esta discusión con el trabajo de la mencionada casa de estudios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Sergio Bobadilla consultó al Ejecutivo si el beneficio incluiría a las delegaciones o
grupos de bomberos enviados al extranjero para prestar servicios tras una catástrofe, o bomberos
enviados al extranjero para capacitación, revisión de equipos o compra de material.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 147 de 148
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con relación al plazo de treinta días para hacer efectivo el beneficio, solicitó profundizar sobre los
tiempos de respuesta y su aplicabilidad.
Labor Parlamentaria de Sergio Bobadilla Muñoz Página 148 de 148
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota de la Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el
diputado Henry Leal , la diputada Marlene Pérez y el diputado Felipe Donoso , asumirán los cargos
de jefe de bancada, Subjefa de Bancada y Titular del Tercer Comité, respectivamente. Asimismo,
la diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio Coloma y Sergio Bobadilla asumirán como
suplentes de cada uno de ellos.